1/48

Expediente nº.: EXP202306260
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN
Examinado el recurso de reposición interpuesto por THE PHONE HOUSE SPAIN, S.L.
(en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 27 de diciembre de 2023, y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 27 de diciembre de 2023, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202306260, en
virtud de la cual se imponía a THE PHONE HOUSE SPAIN, S.L. (TPHS) con NIF
B81846206
-

por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una multa administrativa de 4.000.000 € (cuatro millones de euros).

-

por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una multa administrativa de 2.500.000,00 € (dos millones quinientos mil
euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 27 de diciembre de
2023, fue dictada previa tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado
PS/00084/2023, quedó constancia de los siguientes:

procedimiento

sancionador,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Primera notificación de la brecha de datos personales
Con fecha 14 de abril de 2021, TPHS notifica a la AEPD una brecha de datos
personales indicando en el “Informe de incidente de seguridad” que adjunta que se
trata de:
(…).
(…) Actualmente se está investigando el alcance de la incidencia y a fecha de
hoy no se tiene constancia de que se haya tenido acceso a datos de carácter
personal
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/48

(…) Se están realizando investigaciones, así como un análisis forense del
ataque y del modo de acción de los atacantes.
(…) Se han contratado los servicios de la empresa especializada en
ciberseguridad, SIA GROUP, para analizar y gestionar la crisis originada por la
incidencia de seguridad”.
SEGUNDO: Segunda notificación de la brecha de datos personales
Con fecha 28 de abril de 2021 TPHS presenta una nueva notificación ampliando la
información sobre la brecha de datos personales notificada, a través de la aportación
de un “Informe de evaluación de brecha de seguridad”, fechado el 28 de abril de 2021,
según el cual:
- “Se ha podido evidenciar que los atacantes habían descargado durante el
ataque información que contenía datos personales.
(…) El ataque comprometió la confidencialidad (…) Dicho proceso se habría
producido mediante exportaciones no legítimas realizadas por el atacante de la
base de datos en producción de clientes, antiguos clientes, proveedores y
empleados de Phone House por parte de terceros no autorizados”
(…).
TERCERO: Cronología del ataque
Según “Informe de evaluación de brecha de seguridad”, fechado el 28 de abril de
2021, aportado por TPHS junto con la segunda notificación de brecha de datos
personales presentada el 28 de abril de 2021, la cronología del ataque es la siguiente:
-Fecha inicio del ataque: 31 de marzo de 2021 (estimado): (…).
-Fecha de detección: 11 de abril de 2021
-Fecha de resolución: 21 de abril de 2021
CUARTO:
En el “Informe de análisis de incidente ransomware” elaborado por la empresa SIA
Group, contratada tras el incidente por TPHS para el análisis de lo ocurrido y fechado
el 21 de abril de 2021, y aportado por TPHS EL 1 de marzo de 2021 (Número de
registro: ***REGISTRO.1) se pone de manifiesto lo siguiente:
(…).
QUINTO: Número de personas afectadas:
En el “Informe de Evaluación de Brecha de Seguridad”, fechado el 28 de abril de 2021,
indica TPHS “Número aproximado de personas afectadas:13.000.000”.
SEXTO: Tipos de datos afectados:
Indica TPHS en su “Informe de evaluación de brecha de seguridad”, fechado el 28 de
abril de 2021,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/48

“Con respecto a los datos afectados por la brecha de confidencialidad pueden
diferenciarse cuatro categorías de datos afectadas:
Empleados:
-Datos identificativos básicos: nombre, apellidos, DNI o documento
identificativo equivalente.
-Datos de detalles de empleo y datos de contacto profesional: Puesto, número
de empleado, ciudad, fecha de incorporación a la compañía y correo
electrónico empresarial.
Proveedores:
-Datos identificativos básicos: nombre y apellidos
-Datos de contacto profesional: correo electrónico empresarial.
Clientes y antiguos clientes:
-Datos identificativos básicos: nombre, apellidos, nombre de usuario, DNI o
documento identificativo equivalente.
-Datos de contacto: teléfono, dirección postal, correo electrónico.
-Fecha de nacimiento, género y nacionalidad.
-Número de cuenta bancaria de aquellos clientes que hayan contratado un
seguro.
-Información relativa a los productos adquiridos o servicios contratados.”
En “Informe de análisis de incidente ransomware” elaborado por la empresa SIA
Group, fechado el 21 de abril de 2021, se añade también el siguiente dato personal:
-Número de IMEI de teléfono
SÉPTIMO: Publicación de los datos personales en la Deep Web por los
ciberatacantes:
En el “Informe de evaluación de brecha de seguridad”, fechado el 28 de abril de 2021,
aportado por TPHS junto con la segunda notificación de brecha de datos personales
presentada el 28 de abril de 2021, TPHS manifiesta:
(…).
En el “Informe de análisis de incidente ransomware” elaborado por la empresa SIA
Group, contratada tras el incidente por TPHS para el análisis de lo ocurrido y fechado
el 21 de abril de 2021, y aportado por TPHS EL 1 de marzo de 2021 (Número de
registro: ***REGISTRO.2) se indica:
(…).
OCTAVO:
Los datos personales publicados en la Deep Web por el/os ciberatacante/s de los
clientes de TPHS aparecen en texto claro.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/48

NOVENO: En relación con la política de contraseñas:
En el “Informe de análisis de incidente ransomware” elaborado por la empresa SIA
Group, contratada por TPHS con posterioridad a la brecha de datos personales y para
el de ésta y fechado el 21 de abril de 2021, se indica:
(…).
El inventario de sistemas aportado por TPHS el 28 de junio de 2021 (Número de
registro: O00007128e2100028705), en relación con las medidas de control de acceso
lógico a los sistemas de información, contiene la siguiente información relevante:
(…).
En el Informe “Evaluación del cumplimiento en materia de protección de datos –
Medidas de Seguridad –“, realizado por un tercero (Écija) y fechado el 11 de enero de
2021 (poco más de dos meses antes del incidente), aportado por TPHS el 17 de
agosto de 2022 (Número de registro: REGAGE22e00035656325) en el que se realiza
un análisis de las obligaciones en materia de seguridad y organizativas de TPHS
conforme a la normativa en materia de protección de datos personales, concretamente
de las medidas de seguridad técnicas, se pone de manifiesto lo siguiente:
(…).
DÉCIMO: Guía CCN-STIC-807
La Guía CCN-STIC-807, publicada en marzo de 2011 por el Centro Criptológico
Nacional (CCN), (…).
DÉCIMO PRIMERO: En relación con la protección de la seguridad perimetral de los
sistemas de información y de las medidas de monitorización para la detección de
conducta maliciosa dentro de la red.
En el “Informe de análisis de incidente de ransomware” realizado por la empresa SIA
Group, fechado el 21 de abril de 2021 se indica lo siguiente:
(…).
DÉCIMO SEGUNDO: Medidas adoptadas por TPHS con posterioridad al incidente:
1. En el documento sobre “Procedimiento de gestión de usuarios y contraseñas”
(versión 4.0 vigente desde el 3 de mayo de 2021) aportado por TPHS el 11 de marzo
de 2022 (Número de registro: REGAGE22e00006497111) se incluyen las siguientes
medidas que no constaban en la anterior versión 3.0 que estaba vigente en el
momento de la brecha de datos personales (y aportada por TPHS con el mismo
número de registro cuya última actualización indica el 29/09/2020):
(…).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/48

2. TPHS indica en su “Informe de evaluación de brecha de seguridad”, fechado el 28
de abril de 2021 y presentado junto a la segunda notificación de brecha presentada el
mismo día, las siguientes “Medidas mitigadoras adoptadas desde el incidente”:
(…).
En el mismo informe indica como “Medidas en proceso de implantación”:
(…).
DÉCIMO TERCERO:
En el marco de las actuaciones previas de investigación, mediante escrito de 8 de julio
de 2022, esta Agencia requirió a TPHS lo siguiente:
“En las EIPD relativas a las actividades de tratamiento “Marketing digital”,
“Comunicaciones comerciales” y “Control de Acceso a las Instalaciones” se
concluye un riesgo residual al tiempo que se determinan un conjunto de
medidas de seguridad al objeto de reducirlos riesgos detectados. A este
respecto se requieren:
i. Evidencias de la implantación/ejecución, antes del incidente, de las medidas
establecidas en dichas EIPDs para mitigar los riesgos tipificados como “altos” o
“muy altos” detectados.
ii. En particular, evidencias de la adopción antes del incidente, de las siguientes
medidas dirigidas a mitigar el riesgo “muy alto “derivado del tratamiento masivo
y a gran escala o de la observación sistemática y que se indican en la propias
EIPDs:
- (…)
- Implementar medidas de seudonimización y anonimización para el
tratamiento de datos personales.
- Implementar medidas de seudonimización y anonimización suficientes (k
anonimización) en el caso de tratamiento de datos especialmente masivos.
- Limitar el acceso a dicha información a las personas que tengan que acceder
necesariamente a dichos datos
- Informar de manera transparente de las finalidades del tratamiento.
Mediante escrito presentado por TPHS el 17 de agosto de 2022 (número de registro:
REGAGE22e00035653351), responde lo siguiente:
“En el informe aportado al presente escrito como Documento nº 2, que contiene
la evaluación de cumplimiento del RGPD y la LOPDGDD desde un punto de
vista jurídico organizativo, se analizó el cumplimiento del principio de
transparencia, el cual denotó un cumplimiento generalizado de las cuestiones
examinadas, sin perjuicio de la identificación de aspectos de mejora tal y como
se refleja en el citado Documento.
Sobre la limitación del acceso a la información, tal y como está indicado en el
documento nº 1 (apartado 5.1 y 6.4) PHONE HOUSE había (y continúa
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/48

haciéndolo) implementado un sistema efectivo de gestión de usuarios por roles
y permisos que hace que cada empleado sólo acceda a la información que es
necesaria para realizar sus labores profesionales.
Tal y como se aporta en el documento nº 1, PHONE HOUSE había implantado
en los sistemas que técnica y organizativamente era aplicable, medidas
relacionadas con la seudonimización, anonimización y en su caso bloqueo
(apartado 6.16 del documento)”
Los documentos nº 1 y nº 2 a los que se refiere TPHS son, respectivamente los
informes “Evaluación del cumplimiento en materia de protección de datos – Medidas
de Seguridad –“, realizado por un tercero (Écija), aportado por TPHS el 17 de agosto
de 2022 (Número de registro: REGAGE22e00035656325) y “Evaluación del
cumplimiento en materia de protección de datos - aspectos jurídico-organizativos –“
fechado el 11 de enero de 2021 y aportados por TPHS el 17 de agosto de 2022
(Número de registro: REGAGE22e00035663361).
DÉCIMO CUARTO: Evaluaciones de Impacto de Protección de Datos: Evaluación del
riesgo
En las EIPD realizadas por TPHS respecto de las actividades de tratamiento afectadas
por la brecha de datos personales (“Marketing”, “Comunicaciones comerciales”
“Control de acceso a las instalaciones”), fechadas en 2018 y aportadas por TPHS el 28
de junio de 2022 (número de registro: O00007128e2100028701), se realiza una
descripción de las siguientes “amenazas”, se valora el “riesgo” y se indican las
“medidas” para mitigar esos riesgos (a modo de ejemplo y sin carácter taxativo):
Respecto de la actividad de tratamiento “Comunicaciones comerciales”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/48

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/48

Respecto a la actividad de tratamiento “Marketing digital":

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/48

DÉCIMO SEXTO: Tratamientos de datos personales que incluyen la realización de
perfiles (profiling)
En el documento donde se recoge el Registro de Actividades de Tratamiento y análisis
de riesgos, aportado por TPHS el 28 de junio de 2022 (número de registro:
***REGISTRO.3), se indica:
Respecto de la actividad “Marketing Digital”:
-“Tratamientos a gran escala: SÍ
- Scoring/profiling: SÍ”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/48

Respecto de la actividad de tratamiento “Comunicaciones comerciales”:
- “Tratamientos a gran escala: SÍ
- Scoring/profiling: SÍ”
En el Registro de Actividades de Tratamiento, aportado por TPHS en fecha 15 de
septiembre de 2023 (Número de registro: REGAGE23e00062166595), en respuesta al
requerimiento efectuado por esta Agencia en el trámite de práctica de prueba, se
indica
Respecto de la actividad de tratamiento “Elaboración de perfiles”:
“-Finalidades del tratamiento: Elaboración de perfiles a fin de realizar publicidad
personalizada.
-Categoría de datos: (i) Datos identificativos: Nombre y apellidos; (ii) Datos de
contacto: correo electrónico, dirección postal y teléfono; (iii) Datos sobre los servicios o
productos contratados: servicio o producto; (iv) Datos obtenidos a través de los
contenidos generados por los usuarios: comentarios, mensajes privados o chat u otros
elementos virtuales.
-Categoría de interesados: i) Clientes; (ii) Potenciales clientes; (iii) Usuarios web”
DÉCIMO SÉPTIMO: Cursos de formación
1. En contestación a requerimiento de información por parte de esta Agencia, TPHS
presenta, el 17 de agosto de 2022, (Número de registro: REGAGE22e00035653351)
escrito en el que manifiesta:
“PHONE HOUSE cuenta con un plan de formación que tiene como principal objetivo
mantener los conocimientos de sus trabajadores debidamente actualizados
ayudándolos al desarrollo de nuevas competencias y la mejora de las ya existentes.
En materia de protección de datos se han impartido distintos cursos y formaciones que
abarcan tanto un enfoque general de la materia, como el desarrollo de cuestiones más
específicas que se han detectado en la Compañía como especialmente relevantes,
debido al impacto que tienen en sus empleados y clientes.
En este sentido, PHONE HOUSE impartió cursos centrados en la seguridad de la
información y la protección de datos, tanto con carácter previo a la plena aplicación del
RGPD, con en el momento de su adaptación a la, en aquel entonces nueva norma
europea, año 2018. Se acompaña como Documento nº 3 e listado de asistentes a las
formaciones y el detalle de éstas.
Se acompaña como documento nº 4, evaluación y conocimientos tipo test que deben
realizar después de recibir la formación en materia de protección de datos, los
trabajadores, en el momento de incorporarse a la Compañía.
Adicionalmente PHONE HOUSE cuenta con una Política de Seguridad de la
Información, la cual se acompaña como Documento nº 5.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/48

Adjunta al escrito anterior la siguiente documentación (Número de registro:
REGAGE22e00035656325):
- Documento 3. “Programa formativo PROG-294. Nombre del programa: Reglamento
Europeo de Protección de Datos”
Es un listado de participantes en dos cursos sobre el “Reglamento Europeo de
Protección de Datos” abiertos entre mayo de 2018 y diciembre de 2020. En el primero
de los cursos hay 388 inscritos. En el segundo hay inscritos 254.
- Documento 4. Recoge preguntas tipo test
- Documento 5. Política de Seguridad de la Información, versión 2, de marzo de 2022.
2. TPHS, en su escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio, presentado el 29 de marzo
de 2023, en fecha 15 de septiembre de 2023 (Número de registro: ***REGISTRO.4),
indica:
“1) En el año 2015, con carácter previo a la entrada en vigor del RGPD, los
trabajadores de PHONE HOUSE recibieron una formación presencial en sus oficinas
por parte de A.A.A., catedrático de Universidad y socio del despacho de abogados
A.A.A.. Se acompaña como documento nº4 el contenido de la formación y
documentos utilizados por el Sr. A.A.A. en el año 2015.
2) Entre el año 2015 y el año 2016 los trabajadores de PHONSE HOUSE realizaron un
curso de formación en materia de protección de datos a través de la plataforma Elearning. En la captura de pantalla que se acompaña a continuación queda
evidenciado que, en fecha 17 de noviembre de 2015, se remitió un correo electrónico
a los trabajadores indicándoles que debían realizar la formación en materia de
protección de datos.
6) En el año 2017, PHONE HOUSE lanzó en su plataforma online un nuevo curso
para todos sus trabajadores cuyo contenido se acompaña como documento
nº5.
2) En el año 2018, en el momento en que resultó plenamente aplicable el RGPD, el
despacho de abogados ECIJA realizó varias formaciones presenciales en las oficinas
de PHONE HOUSE. Se acompaña como documento nº6 el contenido del curso
impartido en 2018 por ECIJA.
3) Adicionalmente, a partir del 24 de mayo del año 2018, todos los trabajadores de
PHONE HOUSE debían realizar el curso online, sobre protección de datos y seguridad
de la información, disponible en la plataforma online Dominion University:
https://iseazy.com/dl/ff8e1eff94d54d4885fb82698c0a4fbc. Este curso también lo
realizaron todos los trabajadores contratados con posterioridad a 2018, en el momento
de incorporarse a la Compañía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/48

4) Entre el 7 de abril del año 2020 y el 30 de agosto de 2020 se activó un nuevo curso
de formación para aquellos trabajadores que iban a gestionar seguros de Liberty, en
los que PHONE HOUSE ostenta el rol de mediador. A continuación, se incluye captura
de pantalla a fin de evidenciar que el citado curso estaba disponible para los
trabajadores que gestionaban seguros en la Intranet de PHONE HOUSE:
5) En el año 2021, atendiendo al principio de accountability, que caracteriza las
actuaciones de PHONE HOUSE en todo momento, se actualizó el contenido del curso
que debían realizar todos los trabajadores por el siguiente: ***URL.1.
6) En el año 2022, se actualizó de nuevo el contenido del curso en materia de
protección de datos y seguridad de la información, incluyendo al final de la formación
un examen tipo test que tienen que realizar todos los trabajadores al finalizar el
mismo. A continuación, se incluye captura de pantalla conforme se evidencia que el
curso está disponible en la intranet de PHONE HOUSE.”
Junto al escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio, presentado en fecha 29 de marzo
de 2023, TPHS aporta los siguientes documentos relativos a los cursos indicados
anteriormente:
“Documento nº4: Contenido de la formación y documentos utilizados por A.A.A. en el
año 2015.
Documento nº5: Contenido de la formación ofrecida por PHONE HOUSE a sus
trabajadores en el año 2017.
Documento nº6: Contenido de la formación impartida en el año 2018.
Documentos nº7, 8, 9 y 10: Algunos de los listados de las formaciones realizadas por
los trabajadores en materia de protección de datos.”
DÉCIMO OCTAVO: Según la información obtenida del servicio Axesor (ver Diligencia
Referencias), TPHS cuenta con 1.411 empleados en el ejercicio 2020.
DÉCIMO QUINTO: Evaluaciones de Impacto de Protección de Datos: Medidas.
En las EIPD realizadas por TPHS respecto de las actividades de tratamiento afectadas
por la brecha de datos personales (“Marketing”, “Comunicaciones comerciales”
“Control de acceso a las instalaciones”), fechadas en 2018, dos años antes de la
brecha de datos personales, y aportadas por TPHS el 28 de junio de 2022 (número de
registro: O00007128e2100028701) en las que se detectan riesgos “altos” o “muy altos”
y, en consecuencia, se determinan una serie de medidas a adoptar al objeto de mitigar
esos riesgos.
Entre ellas se señalan las siguientes:
(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/48

DECIMO SEXTO:
En el Informe “Evaluación del cumplimiento en materia de protección de datos –
Medidas de Seguridad –“, fechado el 11 de enero de 2021, se pone de manifiesto lo
siguiente:
(…).

DÉCIMO SÉPTIMO: Registro de Actividades del tratamiento
El en Registro de Actividades de Tratamiento de TPHS, aportado por ella en fecha 15
de septiembre de 2023, en respuesta al requerimiento efectuado por esta Agencia en
el trámite de práctica de prueba, aparece la actividad de tratamiento “Elaboración de
perfiles”, respecto de la que se indica:
“-Finalidades del tratamiento: Elaboración de perfiles a fin de realizar publicidad
personalizada.
-Categoría de datos: (i) Datos identificativos: Nombre y apellidos; (ii) Datos de
contacto: correo electrónico, dirección postal y teléfono; (iii) Datos sobre los
servicios o productos contratados: servicio o producto; (iv) Datos obtenidos a
través de los contenidos generados por los usuarios: comentarios, mensajes
privados o chat u otros elementos virtuales.
-Categoría de interesados: i) Clientes; (ii) Potenciales clientes; (iii) Usuarios
web”.
TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 29 de enero de 2024, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en las siguientes alegaciones:
PRIMERA- SOBRE LA FALTA DE MOTIVACIÓN DE LA PROPUESTA RESOLUCIÓN
Considera la parte recurrente que la resolución dictada por la AEPD no está
debidamente motivada y que ha eludido contestar alegaciones como las referidas a la
coincidencia de las medidas técnicas y organizativas apropiadas requeridas por los
artículos 5.1 f) y 32 del RGPD. Entiende a este respecto que la consideración de
obligaciones distintas no ha sido debidamente justificada. Considera la parte
recurrente que la resolución recurrida no responde a la exigencia de motivación de las
resoluciones administrativas exigidas tanto por la jurisprudencia del Tribunal Supremo
como por el Tribunal Constitucional.
SEGUNDA. - CONDICIÓN DE VÍCTIMA DE PHONE HOUSE
Entiende la recurrente que la resolución del expediente sancionador ha de tener en
cuenta el origen delictivo de los hechos. Y que, debido a las características del
ciberataque del que fue víctima, no existían medios para prevenirlo o revertirlo, a pesar
de las medidas de seguridad adoptadas.
Considera que durante la tramitación del expediente sancionador se realizaron
alegaciones tendentes a demostrar la inversión realizadas en servicios de seguridad
antes de la brecha de datos personales y con posterioridad a la misma. Asimismo,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/48

considera incorrecta la mención realizada en la resolución recurrida a los efectos de la
brecha en el derecho a la protección de datos personales de los afectados, puesto que
entiende que esta seguridad es ampliamente tenida en cuenta por la recurrente, que
también ha de considerarse como víctima y, por lo tanto, afectada, por la brecha
acaecida.
TERCERA. – SOBRE EL SUPUESTO INCUMPLIMIENTO DEL ARTÍCULO 5.1.F)
RGPD
En este punto, la recurrente se remite a las alegaciones ya realizadas al afecto durante
la tramitación del procedimiento sancionador e insiste en que actuó en todo momento
de forma diligente, con medidas de seguridad adecuadas y razonables en atención al
riesgo asociado al tratamiento de datos realizado y en los sistemas de información
afectados por la brecha.
Recuerda expedientes previos tramitados por la AEPD, concluidos con el archivo del
procedimiento, que, a su juicio, se refieren hechos similares por los que a la recurrente
se ha impuesto una sanción. En su opinión, la información de los expedientes que se
indica y que tiene en cuenta la AEPD para denegar la falta de criterio es incompleta.
Alega asimismo que en todos los expedientes referenciados se consideró de forma
positiva que las entidades víctimas de ciberataques tuvieran procedimientos de
detección y gestión de brechas, circunstancia que no ha sido valorada como atenuante
en el procedimiento que les afecta. También señala que las medidas por cuya
ausencia se le ha sancionado en la resolución recurrida no fueran tampoco aplicadas
por las entidades cuyos procedimientos se archivaron. Señala como ejemplos medidas
como la psudonimización o el cifrado de la base de datos.
Entiende, en definitiva, que se le ha dado un trato discordante y discriminatorio.
CUARTA. - SOBRE EL SUPUESTO INCUMPLIMIENTO DEL ART. 32 RGPD
De nuevo se remite la recurrente a lo ya alegado durante la tramitación del
procedimiento sancionador.
Considera que las cuestiones que han sido tenidas en cuenta para la constatación de
la infracción son insuficiencias menores, recomendaciones o deficiencias cuya
relevancia para la seguridad general de los datos personales no ha sido probada, más
allá de su puesta en relación con el resultado final de la brecha que se produjo como
resultado de un ataque de excepcional e inusitada sofisticación.
Destaca que el Informe emitido por SIA y aportado por la recurrente durante el
procedimiento no pretendía valorar el nivel de seguridad de los sistemas, sino
identificar qué ocurrió y cómo se produjo el ataque. Y recuerda el documento aportado
con las alegaciones a la propuesta de resolución denominado “Anexo aclaratorio al
Informe de análisis del incidente de ransomware”, que evalúa las medidas de
seguridad implantadas de forma previa al incidente, y concluye que: “las medidas de
protección por parte de PHONE HOUSE eran adecuadas, pertinentes y
proporcionadas, según el estado de la técnica” y que bajo ningún concepto, ninguna
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/48

de las medidas que hubieran sido adoptadas, podrían haber evitado el brutal ataque
que sufrió PHONE HOUSE.
Esta conclusión entiende que no ha sido desvirtuada por ningún mejor criterio y le
permite señalar que la AEPD ha realizado una interpretación libre de lo contenido en
dicho informe que le ha permitido alcanzar conclusiones opuestas.
Rechaza la recurrente el argumento que recoge la resolución recurrida para rebatir las
conclusiones alcanzadas por dicho informe aclaratorio: que no se reflejan hechos sino
valoraciones sobre hechos o circunstancias y que su valor como prueba es el que
correspondería a un informe de parte.
A juicio de la recurrente, estos argumentos no son válidos porque el informe SIA inicial,
que la AEPD sí tuvo en consideración, no sólo contenía hechos objetivos, toda vez
que un informe técnico que constituyera una mera narración de hechos sin un
posterior juicio de valor técnico carecería de sentido. De hecho, considera que estas
suposiciones y juicios de valor son utilizados por la propia AEPD al argumentar las
definiciones de las medidas de seguridad que se achacan a la recurrente. Entiende,
además, que ambos informes son solicitados por la recurrente y aportados por ésta al
expediente; ambos son informes de parte sin que ello afecte a su validez, máxime
cuando ambos están perfectamente fundamentados y cuando no existen otros
informes de contraste que hubieran sido aportados por la AEPD.
Asimismo, y de forma contraria a lo que entiende la AEPD, el nuevo informe, Anexo
SIA, sí rebate expresamente las conclusiones de la AEPD, de acuerdo con el criterio
técnico de su autor, experto informático que ha tenido oportunidad de analizar las
evidencias y el entorno digital en que se obtuvieron, y cuya trayectoria profesional le
permite opinar de forma cualificada sobre la adecuación de las medidas de seguridad
adoptadas.
Destaca la recurrente que la existencia de puntos de mejora o debilidades en la
seguridad de un sistema no puede equipararse a una inadecuación de medidas, pues
todo es susceptible de mejor siempre; por el contrario, las debilidades o deficiencias
han de ponerse en contexto al objeto de determinar si provocan que el sistema sea
inseguro. E, incluso aunque lo sea, no cabría deducir que se produce necesariamente
una falta de diligencia.
Señala asimismo que la conclusión de la inadecuación de las medidas tiene como
único sustento el resultado del ciberataque, sin ningún criterio técnico que lo sustente
tal afirmación, más allá de deficiencias puntuales cuya relevancia para la seguridad no
han sido contrastadas. Asimismo, señala que no se establece un nexo causal entre la
inexistencia de las medidas y el éxito del ataque.
A continuación, la recurrente expone los puntos de análisis a los que corresponden las
supuestas deficiencias detectadas:
- Sobre las Evaluaciones de impacto de privacidad.
A juicio de la recurrente, constan claramente delimitados los tratamientos de riesgo
alto sobre los que se llevó a cabo una evaluación de impacto, por lo que no cabe
extender las medidas recomendadas en dichas las evaluaciones de impacto a otros
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/48

tratamientos con los que, aunque puedan guardar relación, están claramente
diferenciados en el registro de actividades.
Entiende que, aunque el tratamiento general de datos de clientes es masivo, eso no
hace que le sean de aplicación las medidas propuestas específicamente para otros
tratamientos, por más que coincidan en esta característica. De ello, concluye que no
puede hablarse de que se determinase la implantación de medidas de
anonimización/pseudonimización o cifrado para la base de datos general de clientes ni
hablar en genérico de medidas recomendadas en las evaluaciones de impacto, ya que
cada una contiene sus recomendaciones específicas, que no son intercambiables
entre ellas, ni hacia otros tratamientos.
Considera que se confunde la realidad de los hechos y se imputa incumplimientos que
no se corresponden con la realidad de lo acreditado en la instrucción al ampliar una
recomendación efectuada para otro tratamiento distinto a la base de datos general de
clientes, con el único objetivo de achacar a continuación el hecho de que no se
cumpliese con las medidas propuestas.
Vuelve a hacer mención el recurso a los precedentes concluidos con archivo en los
que también se producía un tratamiento masivo de datos y que no estaban cifrados.
- Sobre las contraseñas
Vuelve a señalar la recurrente la validez de las aclaraciones realizadas en el Anexo
Aclaratorio SIA, con el que considera que el experto informático completa su informe
concluyendo sobre la adecuación de las medidas implantadas, cuestión sobre la que
inicialmente no se le había pedido pronunciarse
Considera que el análisis de la AEPD sobre el inventario de sistemas aportado por la
recurrente no es correcto, ya que las supuestas deficiencias detectadas no consideran
los códigos de identificación de los diferentes niveles de seguridad exigibles, según el
nivel de riesgo de los sistemas derivado de los tratamientos de datos realizados en su
seno. En este sentido, todos los sistemas están calificados como seguros o altamente
seguros.
Además, entiende que el hecho de que algunos sistemas no tengan medidas no
significa que no existan, especialmente en las contraseñas. En este sentido, cuando
existe un sistema de validación principal por medio del directorio activo, como es el
caso, éste es el que controla las condiciones mínimas de las contraseñas, con
independencia de que la concreta aplicación a la que se dé acceso por medio del
directorio activo no las contemple.
Se refiere también la recurrente al informe de evaluación de medidas técnicas
elaborado por XXXXX y que sí se refiere específicamente a los sistemas en los que se
tratan datos personales, se analiza el sistema de control de acceso a los sistemas de
concluyéndose con el cumplimiento de las obligaciones que le incumben.
Considera que en el caso del texto extractado del informe referente a los plazos de
revisión de usuarios se refiere a una cuestión relacionada con el procedimiento interno
aprobado que no se cumple residualmente en algunas aplicaciones, sin que ello
suponga que se genere un riesgo reseñable. Y que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/48

En lo referente al uso del algoritmo MD5 el informe se refiere a que no es “plenamente
seguro”, cualidad que no puede proclamarse de casi ningún mecanismo de cifrado, si
bien ello no supone que sea vulnerable de forma corriente, teniendo en cuenta que se
trata de un algoritmo de 128 bits. De hecho, la propia Guía CCN-STIC-807 a la que la
AEPD se remite, refiere que se han hallado “algunas debilidades”.
Finalmente, considera que el hecho de que la política de contraseñas se haya
actualizado no puede interpretarse como justificativo de ninguna deficiencia previa. El
procedimiento se refiere a medidas mínimas, lo que no implica que no se puedan
adoptar unas superiores ni que no estuviesen implementadas con anterioridad a su
inclusión en la política.
- Sobre la seguridad perimetral
Además de las consideraciones previas sobre la no atención a las conclusiones
recogidas en el Informe aclaratorio aportado por la recurrente y de la incorrección de
considerar que el hecho de adoptar medidas tras el ataque refuerza la consideración
de las medidas como inadecuadas, la recurrente insiste en que muchas de las
medidas implantadas tras el ataque están muy por encima de las recomendadas para
un escenario de riesgos similares y suponen ir mucho más allá de la diligencia
exigible.
En este punto, también señala que debe tenerse en cuenta que los atacantes
consiguieron hacerse con credenciales de un administrador del sistema, con lo cual,
los hallazgos que identifica el Informe SIA corresponden con un entorno manipulado y
que muchas de las deficiencias encontradas en la seguridad perimetral pueden
derivarse de alteraciones realizadas por el usuario intruso, con capacidad para
modificar la configuración del sistema realizada previamente por la recurrente.
- Sobre las acciones formativas
Además de las alegaciones ya realizadas durante la tramitación del expediente, la
recurrente cuestiona la consideración de que los cursos de formación y concienciación
que impartía a sus trabajadores incurriese en una vulneración de la normativa de
protección de datos y critica su falta de fundamentación. Por el contrario, entiende que
cuenta con un plan robusto, exhaustivo y continuado de formación continua en materia
de protección de datos y seguridad de la información y que sus trabajadores recibieron
formación y concienciación sobre protección de datos.
- Otras medidas
La recurrente alega que no puede cuestionarse la validez del informe anual del DPO
debido a su fecha de emisión por cuanto, por su naturaleza, ha de realizarse al
concluir el año analizado. Con relación a la falta de evidencias contenidas en el
mismo, recuerda que no se trata de un informe de auditoría sino un reporte de
actividades anuales, en línea con lo indicado por la AEPD respecto del contenido del
informe anual del DPO.
QUINTA. - SOBRE LA EXISTENCIA DE UN CONCURSO DE INFRACCIONES
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/48

Insiste la recurrente en lo ya alegado a lo largo del procedimiento sancionador al
entender que se dan las circunstancias para considerar que tiene lugar un concurso
medial entre las supuestas infracciones del artículo 5.1.f) RGPD y el artículo 32
RGPD, por ser necesaria la ausencia de medidas técnicas y organizativas apropiadas
para que una brecha de confidencialidad sea sancionable. Entiende que no es posible
entender incumplido el art. 5.1 f) cuando la entidad contaba con medidas técnicas
organizativas apropiadas, por lo que un incumplimiento de este precepto siempre
requiere que se dé un incumplimiento del artículo 32 del RGPD.
Reitera que no comparte la valoración de la AEPD en el sentido de que las medidas
referidas en el artículo 32 RGPD son solo medidas de seguridad, mientras que las del
artículo 5.1.f) RGPD cubriría también otro tipo de medidas e insiste en no haber
recibido respuesta motivada que justifique este argumento.
A juicio de la recurrente, la referencia al art. 83.3 RGPD en el caso de concurrencia de
infracciones no es conforme con lo que establecen las Directrices 04/2022, que
entiende que “en caso de concurso de infracciones, la cuantía de la multa debe
calcularse únicamente sobre la base de la infracción seleccionada con arreglo a las
normas anteriores (infracción prevalente).”; siendo el supuesto de unidad de acción el
que quedaría regulado en el art. 83.3 RGPD.
Argumenta la recurrente que debe concluirse que se da un concurso de infracciones, y
en consecuencia la cuantía de la multa debe calcularse únicamente con base en la
infracción prevalente.

SEXTA. - SOBRE LA INADMISIBILIDAD DE LA RESPONSABILIDAD OBJETIVA
Alega la recurrente que la resolución recurrida se basa en la concurrencia del
resultado – la brecha acometida por los atacantes – para considerar acreditada una
falta de diligencia por su parte. Considera que se impone una responsabilidad objetiva,
en la que, independientemente de las medidas desplegadas, se alude a la posibilidad
de implementar medidas más restrictivas. Insiste en que el no haber implementado
cierta medida –especialmente unas tan restrictivas -, que no viene exigida por ninguna
norma, estándar, o criterio vinculante, no puede determinar la imposición de
consecuencias sancionadoras.
Reitera que los datos objeto de tratamientos de alto riesgo, para los que se
recomienda adoptar medidas adicionales, no son los afectados por la brecha; de ahí
que no quepa argumentar una falta de diligencia al respecto.
Considera que no se ha acreditado una conducta culpable en la implementación de
medidas previas a la brecha, ni actuación culpable que permita impedir el resultado,
por lo que existe una falta de nexo causal.
Rechaza además que la entrada en vigor del RGPD suponga una extensión de la
responsabilidad o modificaciones en los requisitos para sancionar la conducta de la
persona jurídica. Una interpretación extensiva rechazada por el Tribunal de Justicia de
la Unión Europea Sentencias relativas a los asuntos C-683/21 y C807/21.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/48

SÉPTIMA. - DE LA NECESIDAD DE ACREDITAR UNA INFRACCIÓN CULPABLE
PARA LA IMPOSICIÓN DE MULTA
Basándose en la jurisprudencia del TJUE que menciona en el apartado anterior,
entiende la parte recurrente que las condiciones que deben concurrir necesariamente
para la imposición de una sanción administrativa han de materializarse en una
actuación u omisión culpable o deliberada del responsable del tratamiento.
Considera no se puede atribuir a la recurrente dicha actuación culpable, intencionada
o negligente que, al contrario, ha de considerarse víctima de un ciberataque.
OCTAVA. – DE LAS 211 RECLAMACIONES RELACIONADAS CON LA BRECHA DE
SEGURIDAD
La recurrente relaciona la caducidad de las actuaciones de investigación iniciadas el
20 de abril de 2021 con las 211 reclamaciones que fueron presentadas por afectados
por la brecha y de las que no se le ha aportado información.
Cuestiona que la necesidad de seguir investigando no se entiende por cuando la
solicitud de más evidencias no se realiza sino hasta transcurridos tres meses desde la
notificación de la apertura de nuevas actuaciones.
Considera que la duración de las actuaciones supone una garantía del procedimiento
sancionador y que su extensión debe justificarse adecuadamente. A su juicio, al
afirmar la AEPD que estas 211 reclamaciones no han sido tramitadas individualmente
entiende que la notificación que ha de realizarse a los mismos es su inadmisión a
trámite, no la resolución del procedimiento sancionador que afecta a la recurrente. El
hecho de que no se haya actuado así demuestra que esas reclamaciones sí han sido
tenidas en cuenta en el procedimiento sancionador que le ha afectado y que, por lo
tanto, deberían haberle sido aportadas.
NOVENA. - SOBRE LA PRUEBA
Considera que la valoración de la prueba ha sido parcial y diferenciada y reitera que
no ha sido tenido en cuenta las afirmaciones del Informe aclaratorio SIA, circunstancia
que le ha generado indefensión
DÉCIMA. - SOBRE LA AUSENCIA DE PROPORCIONALIDAD EN LA FIJACIÓN DE
LA CUANTÍA DE LA SANCIÓN PROPUESTA
Subsidiariamente, la recurrente plantea la falta de proporcionalidad de la sanción
impuesta. Cuestiona que no conste mención expresa a los elementos fácticos
específicos en los que la AEPD identifica una falta de diligencia por la parte recurrente,
más allá, de la mención genérica a la posibilidad de implementar medidas adicionales
a las ya establecidas e implementadas en el momento del suceso del ataque. Alega
por otro lado que la sanción impuesta no constituye elemento disuasorio ni
confidencial.
(…).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/48

Cuestiona la recurrente que, para la imposición de la multa, se haya tenido en cuenta
el número de posibles afectados, pero sin que la cifra de 13 millones de afectadosque se corresponde con los usuarios y clientes de la recurrente- sea la cifra de
interesados cuyos datos se hayan visto afectados.
DÉCIMA. - AGRAVANTES ASOCIADOS POR LA AEPD A LAS INFRACCIONES
Reitera la recurrente sus alegaciones en lo que respecta a la aplicabilidad de los
factores agravantes realizadas en la resolución sancionadora.
1) Naturaleza y gravedad de la infracción (artículo 83.2 a) RGPD). Pero se hace
referencia a millones” o “número aproximado de afectados”, sin concretar
siquiera el número de afectados.
2) Nivel de los daños y perjuicios sufridos. Considera que no se aporta prueba
que acredite la publicación de los datos afectados por la brecha en la Deep
web. Se trata, por lo tanto, de una agravante basada en elementos fácticos no
acreditados.
3) Duración de la infracción. Reitera que los sistemas utilizados en las actividades
de tratamiento de alto riesgo en las que se realizó una evaluación de impacto
no se vieron afectados por la brecha. Entiende que para apreciar la agravante
de la duración sería necesario identificar concretamente las medidas cuya
ausencia prolongada y mantenida en el tiempo determinan tanto la comisión de
la infracción como un aumento de su gravedad.
4) Intencionalidad o negligencia en la infracción. Considera que la culpabilidad
exigida para aplicar esta agravante no se da al ser la recurrente víctima del y
perjudicada por el ataque.
5) Vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal. Destaca que las Directrices 04/2022 sobre el
cálculo de multas administrativas, excluye la actividad y sector empresarial
concreto del infractor como criterio a considerar en la imposición y
cuantificación de sanciones derivadas de una infracción de la normativa en
materia de protección de datos. Entiende que el artículo 83.2 k) del RGPD
exige que dicho agravante se ponga en relación con el supuesto concreto y,
puesto que el tratamiento de datos tiene lugar la comisión de un delito del que
la parte recurrente es parte perjudicada, no cabe interpretar este aspecto como
agravante.
UNDÉCIMA. - SOBRE LA CONCURRENCIA DE FACTORES ATENUANTES NO
CONSIDERADOS
Reitera las alegaciones previas sobre la aplicación de atenuantes a la conducta
sancionada, especialmente al hecho de que se actuase de forma diligente en la
gestión de la brecha y se adoptasen las medidas necesarias para mitigar los efectos
de la brecha y reforzar la seguridad de sus sistemas. Una atenuante que ya se
consideró en un caso precedente de naturaleza similar.
DUODÉCIMA. - SOBRE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/48

Sobre las medidas impuestas en la resolución recurrida, insiste la recurrente en que
los tratamientos de datos que realizaba ya se encontraban adecuados a la normativa
de protección de datos en el momento en el que aconteció el ciberataque. También
incluye como anexo las medidas adicionales que han sido adoptadas.
Adjunta asimismo la recurrente el listado de empleados que realizaron formación en
protección de datos en 2023, junto con un vídeo explicativo del origen del listado, así
como la cifra actualizada de trabajadores de la Compañía.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Contestación a las alegaciones presentadas
En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe en primer
lugar destacar que las mismas suponen básicamente una reiteración de las
alegaciones ya presentadas a lo largo del procedimiento sancionador, como la propia
recurrente afirma al exponerlas de nuevo en el recurso. Correlativamente, por lo tanto,
ha de señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en la Resolución
recurrida, en los siguientes términos:
En lo relativo a la primera de las alegaciones, eso es a la falta de motivación de la
propuesta de resolución, ha de señalarse la misma fue atendida en las páginas 160 a
162 de la resolución recurrida, a cuyos términos, y en aras de la economía procesal,
nos remitimos. Interesa no obstante recordar que, según indicábamos:
Además, procede recordar la reciente Sentencia de 9 octubre de 2023 de la
Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso-administrativo, Sección1ª, Rec.
1710/2021, que indica lo siguiente:
“En cuanto a la nulidad de la Resolución por motivación deficiente y
defectuosa, hay que señalar que la exigencia de motivación de los
actos administrativos viene impuesta con carácter general por el art. 35
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre; la motivación responde a una triple
necesidad ya que, por una parte, expresa que la Administración, al
realizar la interpretación de la voluntad de la norma, ha actuado de una
forma razonable; en segundo lugar, los destinatarios del acto pueden
conocer esas razones y, eventualmente, someterlas a crítica y, por
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/48

último, permite la fiscalización por parte de los tribunales de lo
contencioso en los recursos contra el acto o disposición impugnados,
con el alcance previsto en el art. 106.1. CE, y satisfacer así
adecuadamente el derecho a la tutela judicial proclamado en el art.
24.1. CE.
Desde esta triple perspectiva, la motivación de un acto o disposición ha
de ser puesta en relación con la concreta pretensión deducida en el
proceso y con los motivos de impugnación aducidos por la parte, pues
únicamente se podrá anular el acto por esta causa cuando la falta de
conocimiento por parte del recurrente de las razones por las que la
Administración ha actuado en la forma en que lo ha hecho le han
impedido articular los medios de defensa y plantear su pretensión en
consecuencia, de modo que sólo cuando el desconocimiento de
aquéllas razones han provocado materialmente indefensión, vetada por
el art. 24.2. CE, procedería anular el acto impugnado.
Como ha recordado el Tribunal Supremo en la sentencia de 20 de
septiembre de 2012: «[...]la exigencia de motivación de los actos
administrativos constituye una constante de nuestro ordenamiento
jurídico y así lo proclama el artículo 54 de la LRJPA (antes, artículo 43
de la Ley de Procedimiento Administrativo de 17 de julio de 1958),
teniendo por finalidad la de que el interesado conozca los motivos que
conducen a la resolución de la Administración, con el fin, en su caso, de
poder rebatirlos en la forma procedimental regulada al efecto.
Motivación que, a su vez, es consecuencia de los principios de
seguridad jurídica y de interdicción de la arbitrariedad enunciados por el
apartado 3 del artículo 9 de la Constitución Española (CE) y que
también, desde otra perspectiva, puede considerarse como una
exigencia constitucional impuesta no sólo por el artículo 24.2 CE, sino
también por el artículo 103 (principio de legalidad en la actuación
administrativa)”. (el subrayado es nuestro)
Por tanto, la Propuesta de Resolución, al contener motivadamente
(recordemos que la Ley sólo exige de modo sucinto) todos y cada uno de los
extremos que exige la LPACAP, TPHS ha podido conocer los hechos que se
consideran probados y su exacta calificación jurídica, la infracción que, en su
caso, aquéllos constituyan y la sanción que se ha propuesto así como la
valoración de las pruebas practicadas, ha permitido con ello que TPHS haya
podido formular las alegaciones y aportado los documentos que ha estimado
pertinentes para la defensa de sus derechos e intereses.
Ha de concluirse, por lo tanto, que la parte recurrente ha podido ejercer en todo
momento a lo largo de la tramitación del procedimiento sancionador su derecho a la
defensa, conociendo en todo momento los hechos que se le imputan y las infracciones
derivadas de los mismos, sin que del rechazo por parte de esta AEPD de los
argumentos reiteradamente esgrimidos, en base a razonamientos debidamente
motivados, pueda extraerse una falta de esfuerzo para entender lo expuesto como
alega la recurrente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/48

En lo que respecta a la coincidencia fáctica de las infracciones imputadas, toda vez
que constituye el centro de la alegación referida a la existencia de un concurso de
infracciones, nos remitimos a la respuesta a esta alegación que realizamos en
apartados posteriores de la presente reclamación.
Por todo cuanto se indica, esta alegación ha de ser desestimada.
Reitera de nuevo la recurrente que el análisis de los hechos objeto del expediente
sancionador ha de partir de su consideración como parte afectada y víctima del
ciberataque del que trajo causa la brecha de datos personales por la que se le
sanciona. Se trata de un argumento que la parte recurrente lleva esgrimiendo desde
las alegaciones al acuerdo de inicio adoptado con fecha 27/03/2023 y que ha reiterado
en todas las fases procedimentales. Un argumento que, por otro lado, ha sido
justificadamente rechazado por esta AEPD en la resolución recurrida: en las páginas
69 a 71 al responder las alegaciones al acuerdo de inicio y en las páginas 162 a 167 al
responder a las alegaciones a la propuesta de resolución. Si bien nos remitimos a lo
señalado, conviene recordar algunos de los razonamientos realizados:
Frente a ello, procede remitirse a lo ya respondido sobre esta cuestión en la
Propuesta de Resolución y que se reproduce en el Antecedente de Hecho
Noveno, apartado Primero. Así, en la misma se indicó que en ningún caso se
ha exigido una infalibilidad total de las medidas que se pueden adoptar para
garantizar una protección adecuada en el tratamiento de los datos personales.
Sin embargo, una vez producido el ataque, debe evaluarse la diligencia del
responsable del tratamiento en la aplicación de las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo, teniéndose en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación,
la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento.
En el presente caso, ya se señaló que TPHS no contaba, en el momento de
producirse la brecha de protección de datos, con las medidas adecuadas en
relación con los riesgos del tratamiento para la protección de los datos
personales, pues tal y como se indicó en el Acuerdo de Inicio del presente
procedimiento sancionador, y que se reseña nuevo en el Fundamento de
Derecho VII de esta Resolución y al que procede remitirse, existían
deficiencias en relación con:
1.- la política de contraseñas y demás restricciones para el acceso a los
sistemas de información de TPHS.
2. la protección de la seguridad perimetral y de las medidas de
monitorización para la detección de conducta maliciosa;
3. la formación y concienciación de los empleados.
Asimismo, no tenía implantadas las medidas de seguridad que, respecto a los
tratamientos afectados por la brecha, había indicado en sus propias EIPDs que
debían implantarse, a la vista de los riesgos altos y muy altos arrojados
(seudonimización, cifrado, anonimización…). Por tanto, las medidas de
seguridad no eran adecuadas a los riesgos, tal y como exige el artículo 32 del
RGPD, y ello con independencia del concreto ataque sufrido.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/48

Reitera de nuevo la recurrente las inversiones realizadas con carácter previo a la
brecha y también con posterioridad a la misma. Sin perjuicio de que nos reafirmamos
en el argumento de que los gastos posteriores derivados del ataque no pueden
entenderse como reflejo de una diligencia de TPHS antes de producirse la brecha,
más al contrario, pues muchas de las medidas que ha implantado después debían de
haber estado implantadas con anterioridad para haber garantizado una seguridad
adecuada en función del riesgo, ha de señalarse que, respecto de la inversión previa
que recuerda la recurrente, las medidas técnicas y organizativas de seguridad han de
ser no sólo adecuadas sino que las mismas han de implantarse y utilizarse con una
diligencia razonable.
Asimismo, consideramos que, con la mención al importe de inversión realizado no sólo
no se justifica que las medidas fueran las adecuadas, sino tampoco que fueran
debidamente implementadas y, sobre todo, que fueran eficaces para hacer frente a los
riesgos derivados del tratamiento de datos realizados. Máxime cuando con
posterioridad a la implantación de dichas medidas- con una elevada inversión a juicio
de la recurrente- se produjo la brecha de datos personales por la que se sanciona.
Por lo tanto, esta alegación ha de desestimarse.
En relación con el supuesto incumplimiento del artículo 5.1 f) RGPD, comencemos
indicando la respuesta proporcionada al respecto en las páginas 71-72 (respuesta a
las alegaciones al acuerdo de inicio) y 167-171 (respuesta a las alegaciones a la
propuesta de resolución) contenida en la resolución recurrida.
Considera ahora la recurrente que es incompleto el reflejo en la resolución dictada de
los precedentes por ella señalados y que, a su juicio, demuestran una diferencia de
criterio respecto al que se le ha aplicado (puesto que previamente, en situaciones
similares en su opinión, la AEPD ha resuelto con el archivo del procedimiento);
circunstancia que no permite hacer una valoración adecuada de los hechos presentes
en dichos procedimientos y que permita la comparativa con el presente.
En respuesta a esta alegación ha de recordarse lo ya señalado en la resolución
sancionadora, en los siguientes términos:
Frente a ello, ya se le indicó entonces que esta Agencia no tiene un criterio de
archivo en el supuesto de ciberataques, del tipo que sea, ni tampoco, por tanto,
respecto de aquellos afectados por un ransomware, sino que, en materia de
protección de datos, las medidas técnicas y organizativas de seguridad a
adoptar por los responsables del tratamiento y demás obligaciones a cumplir
exigidas por el RGPD, deben ser las adecuadas en relación con los concretos
riesgos que suponen los específicos tratamientos que realice cada
responsable. Por tanto, al analizar la diligencia de unos y otros en el
cumplimiento de la normativa ha de estarse a las circunstancias de cada caso,
teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines de cada
tratamiento, no existiendo, por tanto, casos idénticos. Así, un ataque realizado
con el mismo ransomware en el mismo momento y en distintas empresas
tendría resultados dispares, pues las circunstancias son diferentes. Incluso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/48

este mismo ataque contra la misma empresa en momentos distintos podría
determinar una situación diferente.
Por lo tanto, por mucho que se empeñe la recurrente en señalar precedentes, de los
años 2019, 2020 y 2021, cuyos hechos, a su juicio, son similares, difiriendo la
respuesta de la AEPD, ese pretendido ejercicio de comparación no cabe aplicarse por
cuanto, como ya señalábamos, no existen casos idénticos, sino que, antes al contrario,
habrá de estarse a las determinadas circunstancias presentes en cada uno de ellos.
A lo anterior, cabe señalar que la pretendida coincidencia en cuanto a los hechos
objeto de análisis en los precedentes que mencionan parte de una visión, esta sí,
incompleta de las circunstancias acaecidas en los mismos por cuanto, como ya
decíamos en la resolución recurrida Por otro lado, en la mayoría de las Resoluciones
se omite en su publicación en la web de la Agencia todo lo relacionado con concretas
medidas de seguridad que resultan confidenciales en aras de proteger la seguridad de
las entidades, por lo que no es posible poner de manifiesto las circunstancias tenidas
en cuenta relacionadas con medidas concretas de seguridad de la información.
Es decir, es la AEPD la que dispone de todos los elementos de juicio para valorar las
circunstancias presentes en los procedimientos que insiste en señalar la recurrente y
concluir que las mismas difieren de las presentes en el procedimiento sancionador del
que ha sido parte. No ha existido, por lo tanto, una diferencia de trato que haya
perjudicado a la recurrente sino una respuesta de esta Autoridad de Control que
atiende a las especiales características y circunstancias de cada uno de los
procedimientos analizados.
En definitiva, como ya indicábamos:
En varios de estos casos no consta que se produjera una vulneración de la
confidencialidad, limitándose el incidente al cifrado transitorio o bien
recuperaron el 100% de los datos debido a backups; existían medidas técnicas
y organizativas apropiadas; habían sido objeto con anterioridad reciente de
auditorías (muchas de ellas de certificaciones de conformidad con norma ISO
27001 sin obtener ninguna no conformidad; el número de afectados es
diferente, etc. En fin, que no hay dos casos iguales incluso frente a un ataque
similar por cuanto las empresas son diferentes, se encuentran en el momento
del ataque con medidas de seguridad propias y diferentes cada una, los
efectos para los interesados son diferente, etc.
De todo lo expuesto se concluye que no hay dos expedientes iguales, que, en
ellos, las actuaciones previas de investigación llevadas a cabo por la AEPD
pusieron de manifiesto que no existían evidencias de infracción para el caso
concreto, que tenían medidas adecuadas, que no se exfiltró información o que
no se accedió por terceros, que se afectó sólo la disponibilidad pero que se
pudieron recuperar los datos gracias a la existencia de copias de seguridad,
etc…
Por tanto, no son susceptibles de comparación con las circunstancias del
presente caso, pues se trata de organizaciones muy diferentes bien por su
tamaño (muchas de ellas PYMES), por los tratamientos que realizan, la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/48

tipología de los mismos, los datos personales involucrados, los riesgos
existentes, los sistemas afectados, por el momento tecnológico en el que opera
en cada ciber incidente; de hecho, ni siquiera el malware usado es el mismo ni
ha utilizado los mismos métodos de ataque, número de personas afectadas,
medidas implementadas antes del incidente, etc.
Por último, no se puede comparar ninguno de ellos con el número de afectados
por la brecha de datos personales sufrida por TPHS, que afectó a 13 millones
de personas.
Por lo expuesto, no existe en esta Agencia un criterio de archivo, ni de importes
concretos de las sanciones a imponer en su caso, ni de las infracciones
concretas a imputar en el caso de ciberataques, ya sean estos de tipo
ransomware o de otro tipo, pues incluso en los supuestos de ransomware,
como se ha señalado, se atiende especialmente al modus operandis del
ataque y al resto de circunstancias concretas, en particular y especialmente,
las medidas previas de seguridad existentes.
Para demostrar la falta de consistencia de las alegaciones recogidas en el recurso de
reposición, basta señalar que la recurrente señala que (…) habida cuenta de que en
ninguno de los mencionados procedimientos esta Agencia entra siquiera a valorar el
potencial incumplimiento del at. 5.1 f) RGPD. Al respecto, cabe recordar que el
incumplimiento del art. 5.1 f) no puede ser “potencial” sino que se refleja en una
efectiva pérdida de confidencialidad de los datos, materializándose en que los mismos
sean conocidos por terceros sin que exista justificación para ello. Asimismo, no puede
valorarse un posible incumplimiento de dicho precepto si, tal y como señalábamos en
la resolución en varios de dichos precedentes se constató que no se exfiltró
información o que no se accedió por terceros, que se afectó sólo la disponibilidad pero
que se pudieron recuperar los datos gracias a la existencia de copias de seguridad
etc…
Por el contrario, y tal y como se razona en la resolución recurrida (página 75)
Por tanto, en el supuesto examinado, tal y como consta en los hechos probados, hay
una clara pérdida de confidencialidad pues se ha producido el acceso por un tercero
no autorizado a los datos personales tratados por TPHS, siendo ello un resultado
objetivo, reconocido por TPHS, que no una responsabilidad objetiva. No se ha
garantizado, de esta forma, una seguridad adecuada mediante la aplicación de las
medidas técnicas y organizativas apropiadas, no sólo de seguridad, sino de todo tipo.
Respecto de la valoración positiva de procedimientos de detección y gestión de
brechas que entiende la recurrente se realizó en los precedentes mencionados,
además de reiterarnos de que el criterio de esta AEPD se conforma en atención a las
circunstancias concurrentes en cada caso, no cabe sino recordar que la notificación de
una brecha de datos personales es una obligación del responsable del tratamiento de
datos recogida en el artículo 33 del RGPD y, en buena lógica, sólo podría cumplirse
esa obligación con un adecuado procedimiento de detección y gestión de brecha.
Recuérdese también que el incumplimiento de esta obligación supone una infracción
de acuerdo con lo previsto en el artículo 83.4 a) del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/48

Por lo tanto, esta alegación ha de desestimarse.
Plantea a continuación la recurrente alegaciones con relación al supuesto
incumplimiento del art. 32 RGPD, con argumentos ya extensamente analizados- y
rebatidos- en las páginas 75 a 90 y 171 a 193 de la resolución recurrida.
Como puede observarse, en el recurso, la recurrente vuelve a cuestionar la valoración
que realiza esta AEPD del contenido del “Anexo aclaratorio al Informe de análisis del
incidente de ransomware” cuestión que ya fue planteada- y respondida- durante la
tramitación del procedimiento.
Comencemos recordando que, tal y como ya se le indicó a la recurrente En primer
lugar, esta Agencia no se ha basado únicamente en lo declarado en el Informe SIA,
sino que también ha tenido en cuenta toda la documentación aportada y recabada
durante las actuaciones previas de investigación, en la cual se han puesto de
manifiesto numerosas deficiencias o falta de medidas que han reflejado una clara
infracción del artículo 32 RGPD (…). Es decir, no es que esta Autoridad decidiera a su
antojo la documentación a valorar y tener en cuenta, sino que se realizó un análisis de
toda la documentación contenida en el expediente. De nuevo, la recurrente parece
querer escenificar una especie de falta de rigor en el trabajo desempeñado por esta
Agencia cuando, simplemente, lo que se ha producido es un rechazo- debidamente
fundamentado en todo momento- de las alegaciones esgrimidas. No ha existido,
aunque la recurrente insista en plantearlo, una “interpretación libre” por parte de la
AEPD, sino una valoración rigurosa, de acuerdo a criterios técnicos y jurídicos, de los
hechos acaecidos, las implicaciones para el derecho a la protección de datos
personales, y la respuesta jurídica que, frente a este tipo de hechos, prevé nuestro
ordenamiento.
Insiste la recurrente en considerar que las conclusiones del denominado Informe
Aclaratorio SIA sí rebate las conclusiones alcanzadas por la AEPD y, para ello, alude al
criterio técnico del único experto informático que ha tenido la oportunidad de analizar
las evidencias y el entorno digital en que se obtuvieron, y cuya trayectoria profesional
le permite opinar de forma cualificada sobre la adecuación de las medidas de
seguridad adoptadas, gozando de los “conocimientos científicos, artísticos, técnicos o
prácticos” precisos para emitir dictamen. Se olvida la recurrente de que es la AEPD la
que no sólo ha tenido un conocimiento completo de las circunstancias acaecidas- no
únicamente por la documentación aportada durante la tramitación, sino por la propia
actuación de investigación desarrollada- sino la que aglutina el conocimiento técnico y
jurídico, no sólo teórico sino práctico, para valorar conveniente dichas circunstancias y
concluir- y fundamentar- qué consideración jurídica han de tener.
No podemos compartir el argumento esgrimido en el sentido de que puntos de mejora
o debilidades en la seguridad de un sistema no puede equipararse, como hace la
AEPD, a una inadecuación de medidas; antes al contrario, esas debilidades son las
que, precisamente, se evitan con la adopción e implementación de medidas
adecuadas en atención al riesgo derivado del tratamiento de datos realizado. La
existencia de una debilidad- y más si es constatada- es una puerta abierta a una
situación de vulneración de la seguridad de los datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/48

Insiste de nuevo la recurrente en volver a mencionar los cuatro aspectos sobre los que
se detectaron deficiencias: implementación de medidas relacionadas con las
Evaluaciones de Impacto de Protección de Datos (EIPD), la política de contraseñas
implementadas, la seguridad perimetral y la formación de usuarios. Cabe destacar que
la recurrente no aporta argumento nuevo y que todas las cuestiones planteadas fueron
ya atendidas en la resolución sancionadora en los siguientes términos:
-

Implementación de medidas relacionadas con las EIPDs: páginas 178 a 185

Insiste la recurrente en cuestionar que se extiendan las medidas recomendadas en las
EIPDs realizadas con relación a tratamientos de riesgo alto, a otros tratamientos
distintos y que se encuentran diferenciados en el Registro de Actividades de
Tratamiento; incluso aunque coincidan en la característica de tratarse de un
tratamiento de datos masivo. Se trata, como los anteriores previamente analizados en
la presente resolución, de un argumento reiteradamente planteado y contestado,
igualmente de forma reiterada:
En segundo lugar, señala TPHS que los tratamientos de “marketing digital” y al
“control de acceso a las instalaciones”, nada tienen que ver con los datos
afectados por la brecha sufrida. Insiste de nuevo que los tratamientos relativos
a las EIPDs aportadas no han sido afectados por la brecha de seguridad, por lo
que no puede existir causalidad alguna entre dichos tratamientos y la brecha
de seguridad, que entiende que es el único y exclusivo motivo por el que se le
ha iniciado procedimiento sancionador.
Asimismo, indica TPHS que la Agencia dispone del registro de actividades y de
las PIAs porque se las requirió sin matizar que deseaba recibir el registro de
actividades de los tratamientos afectados por la brecha de seguridad o las
EIPDs de los tratamientos implicados en el ciberataque, por lo que, en aras de
la máxima transparencia, se facilitó toda la información contenida en el registro
de tratamientos.
A este respecto, procede reiterarse a todo lo argumentado en relación con este
tema en el apartado Segundo de este Fundamento de Derecho, al que nos
remitimos, tanto en relación con el hecho de que con independencia de la
brecha de datos personales sufrida, TPHS no tenía implantadas las medidas
de seguridad que ella misma había indicado en sus EIPDs dos años antes del
incidente, lo que de por sí indica que no se habían aplicado las medidas
apropiadas para garantizar una seguridad adecuada al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros: a) la seudonimización y el cifrado de datos personales, lo
que supone un incumplimiento del art. 32 RGPD, como en el hecho de que sí
se requirieron específicamente los análisis de riesgos y, en su caso, las EIPDs
respecto de los tratamientos afectados por la brecha y fue TPHS la que indicó,
en respuesta a los requerimientos de información efectuados durante las
actuaciones previas de investigación, que entre los tratamientos afectados por
la brecha de datos personales, se incluyen el “marketing digital” y el “control de
acceso a las instalaciones”. Por tanto, esas actividades de tratamiento sobre
las que se realizaron las EIPDs aportadas por TPHS sí estaban afectadas por
la brecha, tal y como indicó en las respuestas a los requerimientos realizados,
en lo cual ahora simplemente se desdice.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/48

Con estas alegaciones, de nuevo ahora en fase de recurso, la recurrente no hace sino
reafirmar la conclusión que alcanzamos: que la recurrente se desdice de lo
manifestado durante la tramitación del procedimiento sancionador con la única
intención de plantear dudas sobre la apreciación de esta Agencia en relación a la
infracción competida.
Señala de nuevo la recurrente su disconformidad sobre el cuestionamiento del
enfoque de las EIPDs que se realizó durante la tramitación del expediente, a pesar de
que, como ella misma reconoce, esta cuestión no es objeto de la sanción impuesta. No
podemos sino reiterarnos en la respuesta dada en la página 181 de la resolución
donde, tras señalar
A este respecto, y con carácter previo y fundamental, se significa que en el
presente procedimiento sancionador no se ha imputado a TPHS una infracción
del artículo 35 RGPD por no cumplir las EIPD los requisitos exigidos por el
RGPD, si no únicamente se le ha puesto de manifiesto que el enfoque no es
correcto. Por tanto, no es una cuestión esencial en este procedimiento
sancionador ni desvirtúa ello los hechos probados en los que se basan las
infracciones imputadas.
Asimismo, en cuanto que no se ha justificado esta interpretación, procede
remitirse a lo argumentado en la Propuesta de Resolución en relación con esta
misma alegación, que aparece transcrito en el Antecedente de Hecho Noveno,
alegación Sexta, donde se ha explicado claramente las razones por las que se
le ha indicado que el enfoque no es correcto en la mayoría de los riesgos
indicados en las EIPDs aportadas.
Se recoge a continuación, en las cuatro páginas siguientes, una profusa explicación de
por qué se considera que el enfoque aplicado en las EIPDs no es el correcto.
-

Política de contraseñas: páginas 185 a 188

Vuelve la recurrente a intentar hacer valer las conclusiones alcanzadas en el Informe
Aclaratorio SIA pretendiéndole otorgar, de nuevo, un valor prevalente respecto incluso
de los hechos reflejados en el informe que pretende aclarar. Al respecto, ya se señaló
que
En este sentido, no se ha negado ni desvirtuado estos hechos o hallazgos, sino
que se ha realizado una valoración de los mismos, frente a la que esta Agencia
no está de acuerdo, por cuanto las mismas reflejan deficiencias importantes en
cuanto a la política de contraseñas.
Para, a continuación, señalar que
Asimismo, el Anexo SIA únicamente interpreta o valora ahora los hallazgos en
el análisis del incidente y que plasmó en el Informe SIA. Sin embargo, tal y
como se ha señalado anteriormente, a la hora de determinar la existencia de
deficiencias en la política de contraseñas en el presente procedimiento
sancionador no sólo se ha tenido en cuenta el contenido del Informe SIA sino
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/48

también los informes de evaluación aportados por la empresa Écija (Informe
“Evaluación del cumplimiento en materia de protección de datos – Medidas de
Seguridad –“,fechado el 11 de enero de 2021; Informe “Evaluación del
cumplimiento en materia de protección de datos – Medidas de Seguridad –“,
fechado el 11 de enero de 2021; así como el inventario de sistemas aportado
por TPHS el 28 de junio de 2021 (Número de registro:
O00007128e2100028705). Por último, también se ha tenido en cuenta las
medidas que TPHS declaró haber implantado o en proceso de implantación
con posterioridad a la brecha.
En dicha documentación se reflejó -tal y como se ha señalado
pormenorizadamente al principio de este apartado Cuarto de respuesta a las
alegaciones, al cual procede remitirse- numerosas e importantes deficiencias
las cuales no han sido desvirtuadas y que reflejan medidas inadecuadas por
parte de TPHS y que no aparecen en el Informe SIA.
Todo ello pone de manifiesto que, con independencia de la brecha de datos
personales detectada, la política de contraseñas y demás restricciones para el
acceso a los sistemas de información de TPHS no eran adecuadas para
garantizar
una
seguridad
apropiada,
suponiendo
vulnerabilidades
aprovechables por cualquier atacante. No debe olvidarse, como se ha
señalado, que en el informe de SIA se apunta que se (…).
De ello se deduce que es una valoración lo indicado ahora en el Anexo SIA
relativo a que “lo más habitual en estos casos es que un ataque de ingeniería
social permitiese obtener dichas credenciales engañando a un usuario con
permisos de administración”, es decir, podría haber sido un ataque de phishing,
pero también haber sido igualmente por los otros tres posibles vectores de
entrada que se indicaron en el Informe SIA, los cuales apuntan todos a
deficiencias en la política de contraseñas.
En relación a lo alegado respecto del uso del algoritmo MD5, al que el informe se
refiere como que no es “plenamente seguro”, señala que ésta es una cualidad que no
puede proclamarse de casi ningún mecanismo de cifrado, si bien ello no supone que
sea vulnerable de forma corriente (…)
Frente a ello, no cabe sino remitirnos a lo indicado en la resolución recurrida:
A este respecto, procede señalar que la deficiencia del algoritmo de encriptado
es una verdadera deficiencia, un algoritmo nada seguro y ya puesto ello de
manifiesto años antes por el CCN, aunque fuera recogido como
recomendación en el informe señalado. Lo que refleja el informe es que TPHS
estaba utilizando ese algoritmo y que el mismo es deficiente lo cual se conoce
desde hace años. No debe olvidarse que el atacante consiguió las credenciales
de varios usuarios de TPHS.
En definitiva, la recurrente conocía desde hace tiempo que el algoritmo que estaba
utilizando era deficiente y, a pesar de ello, no fue lo suficientemente diligente como
para usar otro. Teniendo en cuenta que el ataque que supuso la brecha de datos
personales fue motivado por el acceso a las credenciales de varios usuarios de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/48

parte recurrente, esta falta de diligencia tuvo una consecuencia directa y objetiva, en
las causas de la brecha y, por lo tanto, en sus consecuencias.
Finalmente, cabe recordar, en lo que respecta a la política de contraseñas que en la
resolución sancionadora se señala expresamente que
Procede recordar, además, que no existía tampoco otra medida conocida y
asequible según los costes y el estado de la técnica actual, como es el doble
factor de autenticación que no tenía implantado en el momento del incidente, ni
tan siquiera para usuarios con perfil de administrador, pues según manifestó
expresamente TPHS lo tenía “en proceso de implantación”.
-

Seguridad Perimetral 188 a 192

Insiste la recurrente en la calidad de las medidas adoptadas y que las implementadas
tras el ciberataque están muy por encima de las recomendadas para un escenario de
riesgos similares y suponen ir más allá de la diligencia exigible. Al respecto, sólo cabe
aducir algo que es obvio pero que parece que la recurrente no lo considera así: el
expediente sancionador iniciado y frente a cuya resolución se interpone recurso de
reposición tiene en cuenta las medidas vigentes en el momento del ataque, que
facilitaron el mismo y, en consecuencia, la brecha de datos personales por la que se
sanciona.
En este sentido, y frente a las medidas que la recurrente alegó que adoptó o que
indica “en proceso de implantación” tras el incidente y que, por tanto, no tenía
implantadas, se contestó lo siguiente:
Sin embargo, TPHS no las tenía implementadas. Ello le hubiera permitido la
posibilidad de haber detectado la conducta maliciosa del atacante durante 11
días (entradas y salidas por el ciberdelincuente desde IPs situadas en países
como Bulgaria y Moldavia o desde nodos TOR, sus movimientos por la red,
fuga de información, etc). Desde luego, sin ellas, no hubo opción de ello.
Cuestiona de nuevo las conclusiones alcanzadas en el informe especializado (Informe
SIA) aportado por la recurrente intentando descalificar sus hallazgos señalando que
los mismos se corresponden con un entorno manipulado y que muchas de las
deficiencias encontradas en la seguridad perimetral pueden derivarse de alteraciones
realizadas por el usuario intruso (…). La recurrente parece olvidar que, precisamente,
el intruso tuvo capacidad para introducirse en sus sistemas por las deficientes medidas
de seguridad implantadas, y ello sin perjuicio de que no aporta ninguna prueba o
evidencia que permita alcanzar la conclusión que manifiesta.
-

Sobre la formación de usuarios: 192

La recurrente califica como patente error en la valoración de la prueba que ha
efectuado la AEPD lo que, simplemente, es una valoración que no comparte y de la
que se desprende un palmario incumplimiento de la normativa de aplicación. Pretender
atribuir a una falta de rigor el hecho de que las alegaciones planteadas no hayan sido
acogidas no es aceptable.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/48

De nuevo realiza consideraciones sobre las medidas adoptadas en relación a la
formación de sus empleados que, utilizando en el recurso los exactos mismos
términos que en sus alegaciones a la propuesta de resolución, califica de plan robusto,
exhaustivo y continuado de formación continua en materia de protección de datos y
seguridad de la información.
Sobre este punto, no cabe sino remitirnos, de nuevo, a lo señalado en la resolución
recurrida:
Respecto a lo alegado por TPHS en relación con la formación, ya que ello es
reiteración de lo manifestado frente al Acuerdo de Inicio, procede remitirse a la
respuesta dada en la Propuesta de Resolución, la cual aparece transcrita en el
Antecedente de Hecho Noveno, alegación Novena. Asimismo, procede
remitirse a lo indicado en la respuesta a la alegación Primera de este
Fundamento de Derecho. Allí, se respondió analizando la documentación
aportada por TPHS relativa a la formación. Así, se indicó que “analizada la
documentación cabe reseñar que la mayoría refleja cursos genéricos y no
acredita cuántos alumnos ni cuándo se realizaron (documento 4); curso
genérico sin que acredite quiénes lo realizaron y no resulta obligatorio
(pantallazo de un mail enviado el 17 de noviembre de 2019); curso dirigido a
TPHS, a sus obligaciones como responsable de tratamiento (documento 6);
cursos genéricos on line a realizar por los trabajadores nuevos contratados a
partir de 2018, acompañado de un listado de unos 330 personas que lo han
realizado, sin fechar ni firmar”.
Realiza la recurrente otra serie de alegaciones bajo la rúbrica “Otras medidas” en las
que se hace referencia a la puesta en duda por parte de la AEPD de la validez del
informe anual del Delegado de Protección de Datos (DPO) debido a su fecha de
emisión (se refiere al año 2021 pero fue adoptado al finalizar el mismo, en enero de
2022) y a que el mismo no aporta evidencias- lo cual no sería posible al no tratarse de
una auditoría. Cabe señalar al respecto que fue la propia recurrente la que aportó el
informe de su DPO en el procedimiento y, por lo tanto, la que le intentó dotar de una
especie de naturaleza probatoria que, sin embargo, ahora parece restarle para
justificar la ausencia de evidencias.
Página 109: Señala TPHS que había implementado, con carácter previo a la
brecha de seguridad, todas las recomendaciones derivadas del “Informe de
Evaluación Técnico”, así como del “Informe de Evaluación JurídicoOrganizativo” emitidos por una entidad externa, tal y como ha quedado
acreditado de las distintas pruebas aportadas por esta parte, así como del
contenido del “Informe anual de Delegado de Protección de Datos de 2021”,
entregado a esta AEPD (vid. páginas 1544 y 1545 del Expediente
Administrativo):
Página 137: Adicionalmente, es interés de TPHS traer a colación en este punto
el “Anexo aclaratorio al Informe de análisis del incidente de ransomware”, así
como el “Informe anual de Delegado de Protección de Datos de 2021” (vid.
páginas 1542 a 1552 del Expediente Administrativo), a fin de acreditar que
TPHS contaba con medidas técnicas y organizativas apropiadas para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/48

garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, en el momento en el que
sufrió el ciberataque.
Por otro lado, no se cuestiona que un informe referido al año 2021 sea elaborado con
posterioridad, en este caso, en enero de 2022, pero sí que, siendo muy posterior al
incidente, no teniendo por tanto el valor pretendido por TPHS como prueba para
acreditar fehacientemente que en el primer trimestre del año estaban implementadas
esas medidas, las cuales, además, no guardan relación con las señaladas.
Por lo tanto, esta alegación ha de desestimarse.
Con relación a las alegaciones relacionadas con la existencia de un concurso de
infracciones que alega la recurrente de nuevo nos encontramos ante la reiteración de
argumentos ya expuestos y rebatidos debidamente.
Como ya se señalaba en la resolución recurrida (alegaciones al acuerdo de inicio,
página 96-97)
Pues bien, el art. 5.1.f) del RGPD recoge el principio de integridad y
confidencialidad y determina que los datos personales serán tratados de tal
manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas y de todo tipo, no sólo de seguridad.
Por otra parte, el art. 32 del RGPD reglamenta cómo ha de articularse la
seguridad del tratamiento en relación con las medidas de seguridad concretas
que hay que implementar, de tal forma que teniendo en cuenta el estado de la
técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los
fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el
encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo que
incluya entre otras cuestiones, la capacidad de garantizar la confidencialidad
de los datos.
Como se ha señalado, este precepto, el art. 32 del RGPD, aunque relacionado
con el art. 5.1.f) del RGDP no circunscribe el principio en su totalidad. El art.
5.1.f) del RGPD exige taxativamente que se garantice la confidencialidad, y
requiere para su aplicación una pérdida de confidencialidad. Podemos
encontrarnos con supuestos en que existan medidas inadecuadas sin que por
ello haya una pérdida de integridad y confidencialidad. (…)Indica TPHS que las
medidas técnicas y organizativas apropiadas a las que hace mención el
artículo 5.1.f) son las medidas de seguridad del art. 32 del RGPD. Esto sería
simplificar la esencia del RGPD cuyo cumplimiento no se limita a la
implantación de medidas técnicas y organizativas de seguridad; significaría, en
nuestro caso, reducir la garantía exigida mediante el principio de integridad y
confidencialidad a su logro únicamente con medidas de seguridad. (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/48

Por lo expuesto, en el presente caso, la ausencia de unas concretas medidas
de seguridad que van dirigidas específicamente a garantizar la
confidencialidad, a saber, el cifrado y la pseudonimización (o la anonimización)
es lo que ha traído como consecuencia la existencia de la brecha de
confidencialidad de los datos personales. Si los datos hubieran estado cifrados,
anonimizados o pseudonimizados, los delincuentes sólo se hubieran llevado
información ininteligible. De ahí que se le impute a TPHS la infracción del
artículo 5.1.f), pues el mismo exige garantizar la confidencialidad a través de
diversas medidas, que pueden ser tanto de seguridad como de otro tipo.
Sin embargo, la infracción del artículo 32 del RGPD que se le ha imputado, lo
ha sido por la falta o la inadecuación de numerosas medidas, esta vez sí,
dirigidas a garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo de los
tratamientos que se realizan. Y de todas las medidas de seguridad que se
detectan que faltan o que eran inadecuadas y que suponen una vulneración del
artículo 32 RGPD -las cuales se indican en el Fundamento de Derecho VII de
la presente Propuesta, al que nos remitimos-, sólo hay dos, que han resultado
determinantes para la pérdida de confidencialidad: de nuevo, el cifrado y la
pseudonimización o la anonimización).
Por tanto, en el presente caso se ha infringido el citado artículo 32 con
independencia de si se ha sufrido finalmente una brecha de confidencialidad o
no, porque la conducta reprochable y que vulnera dicho precepto es la falta o
inadecuación de esas medidas, en sí mismas, es decir, se infringe y se
sanciona por ello con independencia de si se ha producido una brecha de
datos personales o no. (…)
Frente a ello, se señala que, en relación con la cita de las Directrices 04/2022
del CEPD sobre el cálculo de multas administrativas conforme al RGPD, en su
versión 2.1, adoptadas el 24 de mayo de 2023, en su apartado 22 se hace
referencia a tres tipos de concurrencias, a saber, de infracción, unidad de
acción y pluralidad de acciones: “Al examinar el análisis de las tradiciones de
los Estados miembros en materia de normas de concurrencia, tal como se
indica en la jurisprudencia del TJUE, y teniendo en cuenta los diferentes
ámbitos de aplicación y las consecuencias jurídicas, estos principios pueden
agruparse aproximadamente en las tres categorías siguientes: - Concurrencia
de infracciones (capítulo 3.1.1), - Unidad de acción (capítulo 3.1.2), - Pluralidad
de acciones (capítulo 3.2).
En los supuestos de concurrencia de infracciones la previsión establecida al
respecto es la contenida en el artículo 83.3 del RGPD que establece un límite
cuantitativo en estos supuestos de concurrencia: “Si un responsable o un
encargado del tratamiento incumpliera de forma intencionada o negligente,
para las mismas operaciones de tratamiento u operaciones vinculadas,
diversas disposiciones del presente Reglamento, la cuantía total de la multa
administrativa no será superior a la cuantía prevista para las infracciones más
graves.” (el subrayado es nuestro). (…)
Por último y no menos importante, la AEPD no sanciona por una misma
ofensa, como aduce la parte reclamada, sino que se han constatado a través
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/48

de hechos probados no rebatidos por TPHS, la comisión de dos infracciones
diferenciadas, tipificadas de forma diferenciada, no existiendo, además, en el
caso concreto, concurso medial.
Nos encontramos, por lo tanto, ante dos infracciones perfectamente diferencias, que
responde a tipos infractores independientemente considerados y, en definitiva, no
puede afirmarse que nos encontremos ante un concurso de infracciones.
Alega también la recurrente una contradicción entre lo afirmado por esta AEPD en el
sentido de que el art. 83.3 se aplica a la concurrencia de infracciones y que, por lo
tanto, no sería de aplicación al caso que nos ocupa en que, como venimos
argumentando, no se ha producido tal concurrencia de infracciones y lo que indica el
CEPD en sus Directrices 4/2022.
Al respecto cabe recordar que el artículo 83.3 indica lo siguiente:
3. Si un responsable o un encargado del tratamiento incumpliera de forma
intencionada o negligente, para las mismas operaciones de tratamiento u operaciones
vinculadas, diversas disposiciones del presente Reglamento, la cuantía total de la
multa administrativa no será superior a la cuantía prevista para las infracciones más
graves.
La propia dicción del precepto, al prever como límite máximo la cuantía prevista para
las infracciones más graves, parte de la premisa de que las infracciones está
vinculadas, como así han de estarlo las sanciones que lleven aparejadas, en el sentido
de que el máximo a imponer será el previsto para la más grave de ellas. Es decir, al
establecer esta vinculación entre las sanciones - en forma de limitación de la cuantía
máxima-, ha de concluirse que las infracciones también han de estarlo y que, por lo
tanto, una necesite de la otra, situación que se plantea en los supuestos de concurso
medial de infracciones.
En refuerzo de este argumento, cabe destacar la propia jurisprudencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea (TJUE), señalada, sin ir más lejos, por la recurrente en su
recurso.
Así, el apartado 72 de la STJUE de 5 de diciembre de 2023 dictada en el asunto
C-683/21, indica lo siguiente (el subrayado es nuestro):
72. Además, es importante leer el artículo 83, apartado 2, del RGPD en relación con el
apartado 3 de dicho artículo, cuyo objeto es prever las consecuencias de los casos de
acumulación de infracciones del Reglamento y a tenor del cual «si un responsable o
un encargado del tratamiento incumpliera de forma intencionada o negligente, para las
mismas operaciones de tratamiento u operaciones vinculadas, diversas disposiciones
del presente Reglamento, la cuantía total de la multa administrativa no será superior a
la cuantía prevista para las infracciones más graves»
En casi idénticos términos se pronuncia el apartado 67 de la STJUE de 5 de diciembre
de 2023, caso C-807/21.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/48

Por lo tanto, esta alegación ha de desestimarse.
En relación con la alegación relativa a la inadmisibilidad de la responsabilidad objetiva
y, como muestra de que la recurrente vuelve a plantear argumentos que ya fueron
analizados en la resolución sancionadora, baste comenzar diciendo que, tal y como se
señala en la misma (página 199):
Vuelve de nuevo a reiterar TPHS esta alegación que ya esgrimió frente al
Acuerdo de Inicio, cuya respuesta fue debidamente argumentada en la
Propuesta de Resolución y que aparece transcrita en el Antecedente de Hecho
Noveno de la presente Resolución, punto Cuarto, a la que, en aras de
economía procesal, procede remitirse. En dicha argumentación, ya se indicó la
existencia de negligencia en la actuación de TPHS. (…)
Así, se indicó que la vulneración de la confidencialidad que se imputa a TPHS
es por incumplir la obligación impuesta en el artículo 5.1.f de tratar los datos de
tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los mismos, incluida
la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas.
No debe olvidarse, en este sentido, que existen medidas dirigidas
específicamente a garantizar la confidencialidad de los datos personales, como
el cifrado de los mismos o la aplicación sobre ellos de técnicas de
pseudonimización o anonimización, medidas que además indicó TPHS
expresamente en sus EIPD como medidas necesarias a implantar para reducir
los riesgos “altos” o “muy altos” respecto de las actividades de tratamiento
afectadas por la brecha. Sin embargo, tal y como se ha indicado en los Hechos
Probados, en el momento de producirse el incidente de seguridad, el mismo ha
conllevado una brecha de datos personales que ha afectado a la
confidencialidad de éstos por cuanto TPHS no había implementado esas
medidas concretas tras más de dos años de detectados esos riesgos e
indicadas esas medidas en sus EIPD. En caso de haberse aplicado, no se
hubiera producido un acceso ni una exfiltración de los datos personales -ni una
publicación de los mismos en texto claro- como finalmente sucedió, pues los
datos hubieran sido ininteligibles para el delincuente. Esto lo que refleja es,
cuanto menos, una falta de la diligencia debida por parte de TPHS.
Por tanto, en el supuesto examinado, tal y como consta en los hechos
probados, hay una clara pérdida de confidencialidad pues se ha producido el
acceso por un tercero no autorizado a los datos personales tratados por TPHS,
siendo ello un resultado objetivo, reconocido por TPHS, que no una
responsabilidad objetiva. No se ha garantizado, de esta forma, una seguridad
adecuada mediante la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas, no sólo de seguridad, sino de todo tipo.
Frente a lo alegado de nuevo de contrario de que se está imponiendo una
responsabilidad objetiva independiente de las medidas desplegadas, no cabe sino
recordar lo que razonábamos en la resolución recurrida (página 202):
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/48

Tal y como se ha venido demostrando y argumentando a lo largo del presente
procedimiento sancionador, se considera que no había implantadas unas
medidas de seguridad apropiadas para garantizar una seguridad adecuada al
riesgo, aunque no hubiera habido brecha de datos personales.
Al respecto, esta Agencia desea señalar que de ninguna manera considera que
la obligación de implementación de medidas de seguridad impuesta por la
normativa de protección de datos tenga una naturaleza de obligación de
resultado y no de medios. Pero no es menos cierto que TPHS no contaba,
antes de que se produjera el incidente, con medidas que “conforme al estado
de la tecnología y en relación con la naturaleza del tratamiento realizado y los
datos personales en cuestión, permitan razonablemente evitar su alteración,
pérdida, tratamiento o acceso no autorizado”.
A diferencia de lo que afirma la recurrente, esta afirmación no encuentra su
justificación únicamente en el resultado, sino que, tal y como se indica de forma
reiterada, la ausencia de medidas técnicas y organizativas de seguridad ha quedado
constatada con independencia o no de que se hubiera producido la pérdida de
confidencialidad derivada de la brecha de datos personales.
Señala también la recurrente que el TJUE ya ha concluido que el incremento de
obligaciones para el tratamiento de datos personales derivado de la entrada en vigor
del RGPD no ha de entenderse como la posibilidad de que la normativa incluya una
extensión de la responsabilidad y, muy especialmente, en los requisitos necesarios
para poder atribuir consecuencias sancionadoras a la conducta de la persona jurídica.
Alude de nuevo a la jurisprudencia del TJUE que ya fue tenida en consideración en la
resolución objeto de recurso en los siguientes términos:
Por último, añade TPHS que este hecho evidencia claramente que no queda
acreditada la concurrencia de una actuación culpable, intencionada o
negligente por parte de TPHS no pudiendo, por tanto identificar en su conducta
una infracción de la normativa de protección de datos personales por el mero
hecho de haber sido víctima de un ciberataque y, consecuentemente, no
siendo procedente la imposición ningún tipo de sanción, todo ello teniendo en
consideración la reciente jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea (TJUE) relativas a los asuntos C-683/21 (Nacionalinis
visuomenėssveikatos centras) y C-807/21 (Deutsche Wohnen) publicada el
pasado día 5 de diciembre de 2023.
Frente a ello, ha quedado acreditado la existencia de deficiencias en las
medidas de seguridad aplicadas, así como la ausencia de otras, siendo ello
reflejo de una negligencia por parte de TPHS, incurriendo con ello en las
infracciones imputadas. Negligencia que es la que exige la sentencia referida
para poder sancionar por incumplimientos en las obligaciones que establece el
RGPD a los responsables de tratamientos de datos personales.
A este respecto no cabe sino destacar que la recurrente parte de una premisa
equivocada: que, al no considerarse culpable de la conducta que se le imputa, la
imposición de una sanción por la misma supone una modificación de las condiciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/48

materiales para el establecimiento de la responsabilidad. Esta conclusión no puede
compartirse.
Así, recordemos que la STJUE dictada en el caso C-683/21 señala lo siguiente:
73
Así pues, del tenor del artículo 83, apartado 2, del RGPD se desprende que
únicamente las infracciones de las disposiciones del Reglamento cometidas con
culpabilidad por el responsable del tratamiento, a saber, las cometidas de forma
intencionada o negligente, pueden dar lugar a que se le imponga una multa
administrativa con arreglo a dicho artículo.
80
En consecuencia, procede declarar que el artículo 83 del RGPD no permite
imponer una multa administrativa por una infracción contemplada en sus apartados 4
a 6 sin que se demuestre que dicha infracción fue cometida de forma intencionada o
negligente por el responsable del tratamiento y que, por lo tanto, la culpabilidad en la
comisión de la infracción constituye un requisito para la imposición de la multa.
En idénticos términos se pronuncia la STJUE dictada en el caso C-807/21, apartados
68 y 75, respectivamente.
En definitiva, dichos pronunciamientos se basan en que la culpabilidad de la conducta
atribuida al infractor ha de constituir la premisa para la imposición de la multa. Una
circunstancia que, como venimos argumentando, se da en el supuesto de hecho que
nos ocupa, en que la conducta por la que se sanciona es culpable y deviene de una
falta de diligencia claramente demostrada.
Por todo lo anterior, esta alegación ha de ser igualmente desestimada.
En relación a la alegación relativa a las 211 reclamaciones relacionadas con la brecha
de seguridad, la recurrente reproduce en este punto, casi en sus exactos términos, las
alegaciones vertidas a la propuesta de resolución (página 204 y ss)
A este respecto, debe señalarse que TPHS solicitó copia de las citadas
reclamaciones en julio de 2022, es decir, mientras se estaban realizando las
actuaciones previas de investigación. En ambos casos no se le facilitaron las
mismas ya que se le comunicó, por parte de la Subdirección General de
Inspección de Datos, que las actuaciones previas de investigación tienen como
finalidad lograr una mejor determinación de los hechos y las circunstancias que
pudieran justificar, en su caso, la tramitación de un procedimiento sancionador,
y no podían tener una duración superior a doce meses. Asimismo, se le
comunicó que, una vez concluidas, su resultado se pondría en conocimiento de
los interesados, notificándose el archivo de las actuaciones previas de
investigación, o bien, el acuerdo de inicio del procedimiento para el ejercicio de
la potestad sancionadora.
Por tanto, a lo largo del procedimiento sancionador no ha sido solicitado de
forma expresa por TPHS ni acceso ni copia de las citadas reclamaciones. Lo
que se ha pedido por parte de TPHS ha sido copia del expediente sancionador
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/48

que se tramita, la cual le fue debidamente facilitada y del que no forman parte
dichas reclamaciones.
No obstante lo anterior, el hecho de que no se hayan incluido en la copia del
expediente solicitado -por no estar incluidas en el mismo-, ello no le ha
provocado indefensión alguna por cuanto el presente procedimiento
sancionador se ha basado en los hechos probados obtenidos durante las
actuaciones previas de investigación realizadas y que las mismas no se han
centrado en las reclamaciones sino en las investigaciones realizadas con
ocasión de la notificación de la brecha de datos personales realizada por
TPHS, es decir, en los documentos obtenidos en la misma, fundamentalmente
aportados por la propia empresa.
(…) en el presente caso las actuaciones de investigación no se impulsaron o
se iniciaron como consecuencia de las reclamaciones presentadas, sino que
fueron consecuencia de la notificación por parte de TPHS de la brecha de
datos personales sufrida. Así se indica en la nota interior referida en la que la
Directora de esta Agencia dirigió a la Subdirección General de Inspección de
Datos con fecha 19 de abril de 2021 ordenando que valorase la necesidad de
realizar las oportunas investigaciones previas Y esa es la fecha que se tiene en
cuenta para el inicio del cómputo de las actuaciones de investigación las
cuales, tras doce meses, se declaró su caducidad el 19 de abril de 2022 y el
inicio de unas nuevas actuaciones de investigación.
Asimismo, las nuevas actuaciones de investigación se abrieron al objeto de
poder proseguir con las mismas, en concreto para poder solicitar aclaración
sobre algunos extremos así como recabar evidencias respecto de varios
aspectos (…)
Cabe aclarar por otro lado que la indicación de que a estos reclamantes se les
comunicará la existencia de la resolución finalizadora del procedimiento sancionador
no significa que sus reclamaciones hayan sido tenidas en cuenta o que su
desconocimiento por la recurrente le haya causado indefensión, como insiste en
afirmar, sino que trae causa de lo dispuesto en la LPACAP
-

En el artículo 4. Concepto de interesado
1. Se consideran interesados en el procedimiento administrativo:
b) Los que, sin haber iniciado el procedimiento, tengan derechos que puedan
resultar afectados por la decisión que en el mismo se adopte.(…)

-

En el artículo 40. Notificación.
1. El órgano que dicte las resoluciones y actos administrativos los notificará a
los interesados cuyos derechos e intereses sean afectados por aquéllos, en los
términos previstos en los artículos siguientes.(…)

Esta alegación ha de desestimarse.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/48

Contiene a continuación el recurso alegaciones relativas a la prueba, ya que la
recurrente califica de parcial y diferenciada la valoración de la prueba realizada por la
AEPD. De nuevo, parece confundir la diferencia de criterio en cuanto a la necesidad
de practicar determinada prueba con una falta de rigor en su valoración.
Insiste de nuevo en el valor probatorio del informe adicional SIA presentado; un
documento que, reiteramos, ha sido tomado en consideración pero que, a diferencia
de lo que insiste en plantear la recurrente, no puede desvirtuar las conclusiones por el
resto de documentos y hallazgos que conforman el expediente y con base a los cuales
ha sido dictada la resolución sancionadora. Tal y como se le ha indicado
repetidamente, el denominado “informe aclaratorio SIA” ha sido debidamente
analizado y valorado, un análisis y valoración que no ha permitido alcanzar
conclusiones que desvirtúen que se han cometido las conductas infractoras que se
sancionan
En definitiva, se desestima esta alegación.
Sobre la ausencia de proporcionalidad en la fijación de la cuantía de la sanción
impuesta no cabe sino remitirnos, de nuevo, a lo ya razonado en la resolución
recurrida:
Página 208
En primer lugar, y en contra de la interpretación que hace TPHS sobre los
límites de los importes de las multas, ya se explicó y argumentó cómo
establece el RGPD dichos límites en la respuesta que se dio a esta alegación
en la Propuesta de Resolución y que se transcribe en el Antecedente de Hecho
Noveno, punto Décimo, al cual procede remitirse.
Así, se señaló, en primer lugar, que el artículo 83.1 RGPD establece que las
multas administrativas por las infracciones del RGPD deben ser “…en cada
caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias”, indicando a
continuación en el apartado 2 del citado precepto, que “Las multas
administrativas se impondrán en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas…” (el
subrayado es nuestro). Estableciendo a continuación determinadas
circunstancias a tener en cuenta.
(…)
En segundo lugar, en cuanto al límite máximo, a TPHS se le imputan dos
infracciones: una por infringir el artículo 5.1.f) RGPD y otra por infringir el
artículo 32 RGPD, infracciones que vienen, a su vez, tipificadas en el artículo
83.5 y 83.4 respectivamente.
A este respecto, el artículo 83.5 RGPD señala que las infracciones de las
disposiciones que indica “…se sancionarán con multas administrativas de
20.000.000 EUR, como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen del negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía” (el subrayado
es nuestro).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/48

Asimismo, el artículo 83.4 señala que las infracciones de las disposiciones que
indica “…se sancionarán con multas administrativas de 10.000.000 EUR, como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como
máximo del volumen del negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía” (el subrayado es nuestro).
Es decir, los porcentajes sobre el volumen de negocio, cuando se trata de una
empresa, no operan como límites máximos cuando la cifra que arrojan es
menor a 10 ó 20 millones -según estemos en la tipificación del apartado 4 ó 5
del artículo 83 RGPD respectivamente-, sino todo lo contrario, permiten
obtener un límite máximo superior a esos 10 ó 20 millones.
Por tanto, cuando el 2% ó el 4% del volumen de negocio total anual global de
la multa impuesta para cada infracción sea menor a los importes máximos
establecidos en los citados preceptos, 10 ó 20 millones de euros, éstos últimos
serán los límites máximos. Por el contrario, si esos porcentajes arrojan
importes superiores, serán los tenidos en cuenta como límites máximos. Y ello
porque el RGPD establece que ha de optarse por la de mayor cuantía. (…)
En el presente caso, se han tenido en cuenta las circunstancias del caso: la
gravedad de las infracciones, las consecuencias de las mismas, la falta de
diligencia mostrada, los concretos tratamientos que realiza, la tipología de
datos personales y el número de personas afectadas, las circunstancias de la
empresa (tamaño, volumen de negocio, etc.), circunstancias todas ellas
puestas de manifiesto y motivadas en el Acuerdo de Inicio del presente
procedimiento sancionador y que se reproducen en los Fundamentos de
Derecho VI y IX de la presente Resolución, a la que nos remitimos, las cuales
permiten concluir que se ha respetado el principio de proporcionalidad a la hora
de determinar la cuantía de las multas finalmente impuestas.
Por tanto, a la hora de determinar la cuantía de las multas no sólo se tiene en
cuenta el nivel de negocio de las empresas. Ello es una circunstancia más.
También se tienen en cuenta, como se ha señalado, otras circunstancias,
especialmente las circunstancias específicas de cada caso (lo que ha
sucedido, los efectos o repercusión para los datos personales, número de
afectados, nivel de negligencia, etc). En el expediente que trae a colación
TPHS, las circunstancias son muy diferentes y, a modo de ejemplo, en el
referido EXP202204846, se confirmó la vulneración de la confidencialidad de
los datos personales de 760 personas y potencialmente de millones (pero no
acreditado). Mientras que en el caso que nos ocupa consta acreditado que se
ha vulnerado la confidencialidad de los datos personales de 13 millones de
personas, constituyendo ello desde el punto de vista del número de personas
afectadas, uno de los episodios de exfiltración de datos personales más
importantes, sino el que más, sucedido en nuestro país.
Volvemos a traer a colación lo manifestado por el TJUE en la sentencia dictada en el
asunto C-683-21

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/48

78
La existencia de un sistema de sanciones que permita imponer, cuando las
circunstancias específicas de cada caso lo justifiquen, una multa administrativa con
arreglo al artículo 83 del RGPD crea un incentivo para que los responsables y
encargados del tratamiento cumplan el Reglamento. Con su efecto disuasorio, las
multas administrativas contribuyen a reforzar la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y constituyen, por ende, un
elemento clave para garantizar el respeto de los derechos de dichas personas, de
conformidad con la finalidad del citado Reglamento de asegurar un elevado nivel de
protección de esas personas en lo que respecta al tratamiento de los datos
personales.
En idéntico sentido, el apartado 73 de la STJUE dictada en el caso C-807/21
Cuestiona también la recurrente el número de afectados reflejados en la resolución y
alega que la cifra de 13 millones se corresponde con sus usuarios y clientes, pero no
consta acreditado de forma alguna que sea esa la cifra de interesados cuyos datos se
han visto afectados. No puede compartirse esta apreciación dado que, como ha
quedado constatado en el expediente, ha sido la propia recurrente la que identificó esa
cifra como la del número de afectados.
(Página 91)
En cuanto al número de interesados afectados, no puede obviarse que es
altísimo: 13.000.000 de afectados. Es una cifra que no ofrece dudas. A este
respecto, en cuanto a lo aducido por TPHS respecto de que esta Agencia
realiza una valoración subjetiva del volumen de afectados y que su número es
una mera aproximación o estimación no contrastada, procede señalar que fue
la propia compañía la que, al notificar a esta Agencia la brecha de datos
personales, en su escrito presentado el 28 de abril de 2021 (nº registro
O00007128e2100019496), señaló en el apartado “Número aproximado de
registros de datos personales afectados: 13000000”.
Adjunto a dicha notificación, TPHS aportó el documento “Informe de
Evaluación de Brecha de Seguridad”, en cuya página 18 indica “Número
aproximado de personas afectadas:13.000.000”.
Asimismo, en el “Informe de análisis de incidente ransomware” elaborado por
la empresa SIA Group, contratada por TPHS para el análisis de lo ocurrido y
fechada el 21 de abril de 2021, y aportada por la misma al expediente, se
indica, en las “Conclusiones” que, en relación con las publicaciones realizadas
por el ciberdelincuente, indica que “Finalmente, el martes 20 de abril de 2021
publica en otro dominio de la red TOR dos ficheros de alrededor de 1 GB de
tamaño con datos de carácter personal de 13 millones de personas”
Por tanto, no puede aceptarse que sea una apreciación subjetiva de esta
Agencia sin sustento alguno el considerar que se vieron afectados un número
muy elevado de interesados (la cantidad de 13 millones por sí sola es
suficiente para tal consideración), así como que tampoco esté contrastado el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/48

número de afectados, pues el mismo ha sido indicado por la propia empresa,
además de venir indicado también en el informe realizado por la empresa
experta en ciberseguridad y contratada por TPHS precisamente para analizar
el incidente ocurrido.
No cabe, por lo tanto, cuestionar la veracidad de un dato que fue ofrecido por la propia
recurrente y que, como tal, tuvo su reflejo en la resolución que se recurre.
Concluimos, por lo tanto, que la sanción impuesta proporcional a la infracción
cometida y a las consecuencias de la misma, de acuerdo con el espíritu y criterios
objetivos fijados por el RGPD, (…).
Por lo anteriormente expuesto, esta alegación se desestima.
En relación a la alegación relativa a los agravantes asociados por la AEPD a las
infracciones, la recurrente señala cuestiona las circunstancias que se han tenido en
cuenta como agravantes, mostrando su disconformidad, con unos argumentos de
nuevo coincidentes con los ya planteados durante el procedimiento sancionador:
1) Naturaleza y gravedad de la infracción (artículo 83.2 a) RGPD). Entiende la
recurrente que el número de afectados por la brecha no ha quedado
confirmado y no se concreta en la resolución. Al respecto, procede remitirnos a
lo indicado con carácter previo a que la cifra de 13 millones de personas
proviene de la información precisamente proporcionada por la recurrente.
2) En cuando al nivel de daños y perjuicios sufridos, entiende que no consta
prueba alguna que los datos afectados por la brecha se han publicado en la
Deep web

A este respecto, nos remitimos a lo señalado por la resolución, en su página 5
Con fecha 28 de abril de 2021, TPHS presenta nueva notificación (en
adelante Notificación2) ampliando la información sobre la brecha de
seguridad notificada el 14 del mismo mes, en el que indican que, (…).
Así como en la página 12
En el Informe28A manifiesta el investigado que, de las investigaciones
realizadas, se han concluido las siguientes afectaciones del ataque:
(…).
O en la página 38
Concluye por tanto que, en relación con la confidencialidad, debe
tenerse en cuenta que una vez esta se ha visto vulnerada por un ataque
que produce una brecha de seguridad, la subsiguiente actuación ilícita
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/48

por parte de los ciberdelincuentes, consistente en la publicación en la
Deep Web de la información, es un hecho independiente y no atribuible
a la Compañía, dado que no tiene ninguna capacidad para impedirlo.
Por lo tanto, puede afirmarse que la publicación de los datos en la Deep web
ha quedado acreditada.
Cabe igualmente recordar lo señalado en la página 212 de la resolución
recurrida en el sentido siguiente:
Así, no se le imputa la publicación en la Deep Web de los datos
personales, sino que ello se menciona como factor de acreditación de
que se vulneró la confidencialidad y de que los datos aparecieron en
texto claro. La vulneración de la confidencialidad que se imputa a TPHS
es la que le corresponde, es decir, por incumplir la obligación impuesta
en el artículo 5.1.f de tratar los datos de tal manera que se garantice
una seguridad adecuada de los mismos, incluida la protección contra el
tratamiento no autorizado o ilícito, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas.
Procede recordar, en este sentido, que existen medidas dirigidas
específicamente a garantizar la confidencialidad de los datos
personales, como el cifrado de los mismos o la aplicación sobre ellos de
técnicas de pseudonimización o anonimización, medidas que además
indicó expresamente en sus EIPD respecto de las actividades de
tratamiento afectadas por la brecha. En caso de haberse aplicado, no
se hubiera producido un acceso por un tercero no autorizado a los
datos personales ni, en consecuencia, la publicación ulterior de los
mismos. Y ello porque la pérdida de confidencialidad se constató como
consecuencia de la exfiltración de los datos; pérdida de
confidencialidad, acceso de un tercero a los datos personales, que no
se hubiera producido si estos hubieran estado cifrados o
pseudonimizados o anonimizados, pues los delincuentes se hubieran
llevado una información ininteligible.
A este respecto, procede traer a colación de nuevo la Sentencia de 22
de junio de 2021- Rec. 1210/2018, y la Sentencia de 5 de noviembre de
2011 -Rec. 1796/2019 en la cual la Sala valorando el elemento subjetivo
o culpabilístico “…insistiendo en que la culpabilidad de la parte actora
no puede considerarse excluida ni atenuada por el hecho de que haya
mediado la posible actuación fraudulenta de un tercero, pues la
responsabilidad de la parte actora no deriva de la actuación de éste,
sino de la suya propia”.
3) Duración de la infracción
Basa la recurrente sus alegaciones en relación con esta circunstancia al
reiterado argumento de que los sistemas de información identificados en las
EIPD cuyas medidas no fueron adoptadas, hecho que se tiene en cuenta para
la graduación de la sanción, no están relacionados con la brecha sufrida. A este
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/48

respecto, y por economía procesal, nos remitimos a los argumentos señalados
previamente.
4) Intencionalidad o negligencia en la infracción
Como ya ha quedado de manifiesto a lo largo de la tramitación de todo el
procedimiento sancionador, ha quedado constatada la conducta culpable
atribuible a la parte recurrente cuya respuesta jurídica se contiene en la
resolución recurrida. Cabe recordar que, según lo que señalamos en la página
213.
En cuanto a la falta de negligencia alegada, se significa que se ha
argumentado perfectamente la consideración de la existencia de la
misma a lo largo de todo el procedimiento sancionador, tanto en el
Acuerdo de Inicio como en la Propuesta de Resolución, pues la
ausencia de determinadas medidas, así como las deficiencias en otras,
refleja una clara falta del deber de diligencia que se le debe exigir a una
empresa con la naturaleza de tratamientos de datos que realiza, así
como por el carácter masivo de éstos.
Y ello, sin que quepa aceptar que la condición de víctima o perjudicada por el
ciberataque permita eludir su responsabilidad en la falta de medidas que
hubiesen podido siquiera mitigar las consecuencias de la brecha de datos
personales.
5) Vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal
Alega la recurrente que su actividad no puede ser considerada, de manera
genérica, como agravante y señala que las Directrices 4/2022 antes
mencionadas excluye la actividad y sector empresarial concreto del infractor
como criterio a considerar en la imposición y cuantificación de sanciones por la
infracción de la normativa de protección de datos.
Parece obviar la recurrente el hecho de que la circunstancia que se tiene en
consideración no es la actividad que desempeña en sí misma considerada, sino
el hecho claro de que, en su ejecución, realiza un tratamiento masivo de datos
personales. Y es palmario que, al tratarse de una empresa habituada al
tratamiento de datos personales, su exigencia de diligencia ha de ser mayor.
En definitiva, como se argumentaba en la resolución recurrida:
Cabe destacar que no puede tener a los efectos de decidir la imposición
de una multa administrativa, la misma consideración una infracción
producida por una persona física o una empresa pequeña no habituada
al tratamiento de datos personales, que una gran empresa como TPHS,
acostumbrada al tratamiento de datos personales de millones de
clientes y no clientes, con una larga trayectoria a sus espaldas al
respecto. Por supuesto que se considera que la infracción es más grave
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/48

a los efectos de imponer una multa si el responsable del tratamiento se
encuentra entre los segundos, como es el caso de TPHS.
Con base en lo anteriormente razonado, esta alegación también ha de ser
desestimada.
Realiza a continuación la recurrente alegaciones sobre la concurrencia de factores
atenuantes no considerados
Alega la recurrente que actuó de manera diligente, adoptando las medidas necesarias
para mitigar sus efectos y reforzar la seguridad de sus sistemas. Señala también que
esta atenuante fue aplicada en el expediente con referencia EXP202204846.
A lo anterior tan sólo cabe reiterar que, en el presente caso, se han tenido en cuenta
las circunstancias del caso: la gravedad de las infracciones, las consecuencias de las
mismas, la falta de diligencia mostrada, los concretos tratamientos que realiza, la
tipología de datos personales y el número de personas afectadas, las circunstancias
de la empresa (tamaño, volumen de negocio, etc.),
Como razonábamos en la resolución sancionadora (página 210)
Por tanto, a la hora de determinar la cuantía de las multas no sólo se tiene en
cuenta el nivel de negocio de las empresas. Ello es una circunstancia más.
También se tienen en cuenta, como se ha señalado, otras circunstancias,
especialmente las circunstancias específicas de cada caso (lo que ha
sucedido, los efectos o repercusión para los datos personales, número de
afectados, nivel de negligencia, etc). En el expediente que trae a colación
TPHS, las circunstancias son muy diferentes y, a modo de ejemplo, en el
referido EXP202204846, se confirmó la vulneración de la confidencialidad de
los datos personales de 760 personas y potencialmente de millones (pero no
acreditado). Mientras que en el caso que nos ocupa consta acreditado que se
ha vulnerado la confidencialidad de los datos personales de 13 millones de
personas, constituyendo ello desde el punto de vista del número de personas
afectadas, uno de los episodios de exfiltración de datos personales más
importantes, sino el que más, sucedido en nuestro país.
Asimismo, la ausencia de medidas adecuadas y las deficiencias detectadas en
otras ha puesto de manifiesto una importante negligencia por parte de TPHS,
medidas de seguridad conocidas, básicas y al alcance de una empresa de su
tamaño y con los tratamientos masivos que realiza de millones de personas.
Por todo lo anterior, esta alegación también ha de desestimarse.
Realiza finalmente la recurrente una serie de consideraciones respecto a las medidas
impuestas en la resolución sancionadora. Entiende que sus tratamientos ya estaban
adecuados a la normativa en el momento en que se produjeron los hechos y aporta
documentación relacionada con las medidas adoptadas (Documento nº2), el listado de
empleados que realizaron la formación en protección de datos en 2023 (Documento nº
3), un video explicativo del origen del listado (Documento nº 4) y actualiza el número
de trabajadores de la empresa a fecha del escrito de recurso. A este respecto, tan sólo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/48

cabría señalar que cualquier consideración relacionada con las medidas indicadas en
la resolución recurrida debe hacerse de acuerdo con lo señalado en la misma; en
concreto en el apartado tercero de la parte dispositiva, en el que se señala lo
siguiente:
TERCERO: ORDENAR a THE PHONE HOUSE SPAIN, S.L. con NIF
B81846206, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de seis
meses, notifique a la Agencia la adopción de las medidas a la vista del
contenido del fundamento de derecho X.
III
Conclusión
En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada, por lo que no pueden aceptarse las alegaciones
presentadas y ha de concluirse con la desestimación del recurso presentado.
IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por THE PHONE
HOUSE SPAIN, S.L. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 27 de diciembre de 2023, en el expediente EXP202306260.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a THE PHONE HOUSE SPAIN, S.L..
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/48

Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.
Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes
siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
180-21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

